================================================================================
NGÂN HÀNG CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM MÔN PHÁP LUẬT ĐẠI CƯƠNG
CHƯƠNG 3: BỘ MÁY NHÀ NƯỚC CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
(Dành cho sinh viên đại học không chuyên luật)
Cập nhật quy định pháp luật hiện hành tính đến năm 2026 (Mô hình chính quyền địa phương 2 cấp và Tòa án/Viện kiểm sát khu vực)
================================================================================

CẤU TRÚC VÀ PHÂN BỔ CÂU HỎI:
- Tổng số câu hỏi: 200 câu trắc nghiệm (mỗi câu 4 phương án A, B, C, D, 1 đáp án đúng).
- Mức độ phân bổ:
  + Dễ (Nhận biết): 70 câu
  + Trung bình (Thông hiểu): 80 câu
  + Vận dụng: 50 câu
- Nội dung bao gồm:
  3.1. KHÁI NIỆM BỘ MÁY NHÀ NƯỚC VIỆT NAM (40 câu)
       3.1.1. Đặc điểm của bộ máy nhà nước (20 câu)
       3.1.2. Hệ thống tổ chức bộ máy chính quyền ở Việt Nam (20 câu)
  3.2. CÁC NGUYÊN TẮC TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦA BỘ MÁY NHÀ NƯỚC (50 câu)
       3.2.1. Nguyên tắc Đảng lãnh đạo trong quản lý hành chính nhà nước (10 câu)
       3.2.2. Nguyên tắc tập trung dân chủ (10 câu)
       3.2.3. Nguyên tắc nhân dân tham gia quản lý nhà nước (10 câu)
       3.2.4. Nguyên tắc bình đẳng giữa các dân tộc (10 câu)
       3.2.5. Nguyên tắc pháp chế xã hội chủ nghĩa (10 câu)
  3.3. BỘ MÁY NHÀ NƯỚC VIỆT NAM THEO PHÁP LUẬT HIỆN HÀNH (110 câu)
       3.3.1. Chế định độc lập - Chủ tịch nước (20 câu)
       3.3.2. Hệ thống cơ quan quyền lực nhà nước (25 câu)
       3.3.3. Hệ thống cơ quan hành chính nhà nước (25 câu)
       3.3.4. Hệ thống cơ quan xét xử (20 câu)
       3.3.5. Hệ thống cơ quan kiểm sát (20 câu)

================================================================================

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.1.1. ĐẶC ĐIỂM CỦA BỘ MÁY NHÀ NƯỚC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 1 [Dễ]: Bộ máy nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam được hiểu là gì?
A. Toàn bộ các tổ chức chính trị - xã hội và đoàn thể quần chúng trong xã hội
B. Tập hợp các doanh nghiệp nhà nước và các tổ chức kinh tế do Nhà nước nắm giữ 100% vốn
C. Hệ thống các cơ quan của Đảng Cộng sản Việt Nam từ trung ương đến cơ sở
D. Hệ thống các cơ quan nhà nước từ trung ương đến địa phương được tổ chức và hoạt động theo những nguyên tắc chung, thống nhất nhằm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Bộ máy nhà nước là hệ thống cơ quan nhà nước thực hiện chức năng, nhiệm vụ của nhà nước.

Câu 2 [Dễ]: Bộ máy nhà nước Việt Nam mang bản chất của giai cấp nào?
A. Tầng lớp trung lưu và tiểu tư sản đô thị
B. Giai cấp tư sản và các tập đoàn kinh tế tư nhân
C. Giai cấp địa chủ và tầng lớp trí thức phong kiến
D. Giai cấp công nhân, mang tính nhân dân và tính dân tộc sâu sắc
Đáp án đúng: D
Giải thích: Nhà nước Việt Nam là nhà nước pháp quyền XHCN của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân, mang bản chất giai cấp công nhân.

Câu 3 [Dễ]: Các cơ quan trong bộ máy nhà nước Việt Nam được thành lập và hoạt động dựa trên cơ sở nào?
A. Ý chí cá nhân của người đứng đầu cơ quan
B. Sự thỏa thuận bằng hợp đồng dân sự giữa các cán bộ
C. Hiến pháp và pháp luật
D. Nghị quyết của các tổ chức quốc tế
Đáp án đúng: C
Giải thích: Mọi cơ quan nhà nước đều phải được thành lập và hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.

Câu 4 [Dễ]: Đặc điểm nào sau đây thể hiện quyền lực của các cơ quan trong bộ máy nhà nước?
A. Mang quyền lực nhà nước, được sử dụng sức mạnh cưỡng chế nhà nước khi cần thiết
B. Chỉ có quyền đưa ra lời khuyên mà không có quyền xử phạt
C. Chỉ áp dụng các quy tắc đạo đức và phong tục tập quán
D. Hoạt động hoàn toàn tự nguyện và không có tính bắt buộc đối với công dân
Đáp án đúng: A
Giải thích: Cơ quan nhà nước mang quyền lực nhà nước, ban hành văn bản mang tính bắt buộc chung và được bảo đảm bằng cưỡng chế.

Câu 5 [Dễ]: Cơ quan nhà nước khác với các tổ chức xã hội khác ở điểm căn bản nào?
A. Hoạt động vì mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận kinh doanh
B. Có số lượng thành viên đông đảo nhất trong xã hội
C. Được thành lập theo trình tự, thủ tục do pháp luật quy định và có thẩm quyền mang tính quyền lực nhà nước
D. Thu phí gia nhập từ tất cả các công dân
Đáp án đúng: C
Giải thích: Cơ quan nhà nước có tính quyền lực nhà nước và thành lập theo thủ tục luật định.

Câu 6 [Dễ]: Kinh phí hoạt động của bộ máy nhà nước Việt Nam chủ yếu được bảo đảm từ nguồn nào?
A. Ngân sách nhà nước
B. Lợi nhuận từ việc kinh doanh bất động sản của cán bộ
C. Sự đóng góp tự nguyện của các quỹ từ thiện nước ngoài
D. Hội phí do công dân nộp hàng tháng
Đáp án đúng: A
Giải thích: Hoạt động của bộ máy nhà nước được duy trì bằng nguồn Ngân sách nhà nước do thuế của dân đóng góp.

Câu 7 [Dễ]: Các cơ quan trong bộ máy nhà nước Việt Nam được phân phân công thực hiện những quyền hạn chính nào theo Hiến pháp 2013?
A. Chia tách hoàn toàn độc lập tuyệt đối không phối hợp giữa các quyền
B. Phân công, phối hợp, kiểm soát giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp
C. Giao toàn bộ quyền lực cho các tổ chức kinh tế tư nhân
D. Tập trung toàn bộ quyền lực vào cơ quan hành pháp tối cao
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 2 Hiến pháp 2013 quy định quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp, kiểm soát giữa các cơ quan trong thực hiện quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp.

Câu 8 [Trung bình]: Tính thống nhất của bộ máy nhà nước Việt Nam thể hiện ở nội dung nào sau đây?
A. Cơ quan nhà nước ở địa phương không chịu sự chỉ đạo của trung ương
B. Tất cả các cơ quan nhà nước đều đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, hoạt động vì mục tiêu chung của Nhà nước pháp quyền XHCN
C. Mỗi cơ quan nhà nước tự đặt ra một Hiến pháp riêng để áp dụng
D. Các cơ quan nhà nước hoạt động độc lập và có mục đích chính trị trái ngược nhau
Đáp án đúng: B
Giải thích: Bộ máy nhà nước là một thể thống nhất về tổ chức, mục tiêu chính trị và sự lãnh đạo của Đảng.

Câu 9 [Trung bình]: Yếu tố nào quyết định đến cơ cấu tổ chức và chức năng của bộ máy nhà nước?
A. Mô hình quản trị của các tập đoàn đa quốc gia
B. Chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước và điều kiện kinh tế - xã hội trong từng giai đoạn phát triển
C. Mô hình bộ máy nhà nước của các quốc gia cổ đại
D. Sở thích cá nhân của cán bộ lãnh đạo
Đáp án đúng: B
Giải thích: Bộ máy nhà nước được thiết lập để thực hiện chức năng, nhiệm vụ của nhà nước phù hợp điều kiện KT-XH.

Câu 10 [Trung bình]: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng tính chất cán bộ, công chức trong bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Được hưởng lương trực tiếp từ sự chi trả của người dân khi đến làm thủ tục
B. Chỉ làm việc theo hợp đồng thời vụ ngắn hạn dưới 1 tháng
C. Được tuyển dụng, bổ nhiệm theo quy định pháp luật, nhân danh nhà nước thực thi công vụ và hưởng lương từ ngân sách nhà nước
D. Là những người làm việc tự do không chịu sự quản lý của pháp luật
Đáp án đúng: C
Giải thích: Cán bộ, công chức thực thi công vụ nhân danh Nhà nước, tuân thủ Luật Cán bộ, công chức và hưởng lương ngân sách.

Câu 11 [Trung bình]: Sự phối hợp giữa các cơ quan trong bộ máy nhà nước Việt Nam nhằm mục đích gì?
A. Tạo ra sự cạnh tranh thương mại giữa các bộ ngành
B. Triệt tiêu hoàn toàn vai trò của cơ quan xét xử
C. Bảo đảm quyền lực nhà nước được thực hiện hiệu quả, thống nhất, tránh chồng chéo hoặc lạm quyền
D. Giảm bớt trách nhiệm pháp lý của cán bộ khi vi phạm
Đáp án đúng: C
Giải thích: Phối hợp giữa lập pháp, hành pháp và tư pháp giúp bộ máy vận hành nhịp nhàng, tối ưu hóa hiệu lực quản lý.

Câu 12 [Trung bình]: Cơ quan nào sau đây KHÔNG thuộc hệ thống cơ quan trong bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
B. Tòa án nhân dân tối cao
C. Chính phủ
D. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: A
Giải thích: Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam là tổ chức liên minh chính trị, phức hợp các tổ chức chính trị - xã hội, không phải là cơ quan nhà nước.

Câu 13 [Trung bình]: Pháp luật quy định thẩm quyền của cơ quan nhà nước theo nguyên tắc nào?
A. Cơ quan nhà nước được làm tất cả những gì pháp luật không cấm
B. Cơ quan nhà nước cấp trên có thể làm thay toàn bộ công việc của cấp dưới mà không cần luật định
C. Cơ quan nhà nước tự do mở rộng thẩm quyền theo yêu cầu của cá nhân lãnh đạo
D. Mỗi cơ quan nhà nước chỉ được thực hiện những quyền hạn và nhiệm vụ do pháp luật quy định cụ thể
Đáp án đúng: D
Giải thích: Cơ quan nhà nước và công chức chỉ được làm những gì pháp luật cho phép (nguyên tắc pháp chế).

Câu 14 [Trung bình]: Thuộc tính 'Quyền lực nhà nước là thống nhất' trong bộ máy nhà nước Việt Nam được hiểu là:
A. Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về Nhân dân, không bị chia cắt hay phân lập tuyệt đối theo thuyết 'Tam quyền phân lập'
B. Quyền lực thuộc về các tập đoàn tài chính lớn
C. Không có sự phân công công việc giữa các cơ quan nhà nước
D. Toàn bộ quyền lực nhà nước tập trung vào tay một cá nhân duy nhất
Đáp án đúng: A
Giải thích: Quyền lực nhà nước Việt Nam thống nhất thuộc về Nhân dân, có sự phân công, phối hợp và kiểm soát.

Câu 15 [Trung bình]: Hoạt động của các cơ quan nhà nước mang tính chất gì?
A. Mang tính chất giao dịch thương mại mua bán
B. Mang tính bộc phát cá nhân không theo quy trình
C. Mang tính chấp hành, điều hành hoặc lập pháp, xét xử có tính tổ chức và pháp lý cao
D. Mang tính chất giải trí thuần túy
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hoạt động của cơ quan nhà nước tuân theo trình tự, thủ tục pháp lý chặt chẽ để thực thi công quyền.

Câu 16 [Vận dụng]: Khi một cán bộ thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện hành vi nhũng nhiễu, đòi tiền hối lộ của công dân khi làm thủ tục đăng ký khai sinh, hành vi này đã xâm phạm đến đặc điểm/nguyên tắc nào của bộ máy nhà nước?
A. Xâm phạm quyền tự do kinh doanh của cán bộ xã
B. Xâm phạm tính chất 'của Nhân dân, do Nhân dân, vì Nhân dân' và nguyên tắc phục vụ Nhân dân của bộ máy nhà nước
C. Xâm phạm quy định về tuyển dụng cán bộ hợp đồng
D. Xâm phạm nguyên tắc tập trung kinh tế tư nhân
Đáp án đúng: B
Giải thích: Cán bộ nhũng nhiễu vi phạm nghiêm trọng bản chất phục vụ Nhân dân và đạo đức công vụ của bộ máy nhà nước.

Câu 17 [Vận dụng]: Giả sử Quốc hội ban hành một bộ luật mới quy định về thuế. Chính phủ ban hành Nghị định hướng dẫn thi hành. Tòa án nhân dân áp dụng luật để xét xử vụ án trốn thuế. Sự việc này thể hiện đặc điểm nào của bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Sự chồng chéo và mâu thuẫn giữa các cơ quan nhà nước
B. Sự phân công, phối hợp giữa các cơ quan nhà nước trong thực hiện quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp
C. Sự thâu tóm quyền lực của Tòa án đối với Quốc hội
D. Sự vô hiệu hóa vai trò của cơ quan hành pháp
Đáp án đúng: B
Giải thích: Quốc hội (lập pháp), Chính phủ (hành pháp) và Tòa án (tư pháp) phối hợp thực thi pháp luật thống nhất.

Câu 18 [Vận dụng]: Công dân A gửi đơn khiếu nại quyết định thu hồi đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Cơ quan thẩm quyền giải quyết khiếu nại theo đúng trình tự Luật Khiếu nại. Việc này thể hiện đặc điểm gì trong hoạt động của bộ máy nhà nước?
A. Công dân được tự ý hủy bỏ quyết định của UBND cấp tỉnh
B. Bộ máy nhà nước không có quyền thu hồi đất của dân
C. Cơ quan nhà nước hoạt động dựa trên sự thương lượng giá cả thị trường
D. Hoạt động của bộ máy nhà nước tuân thủ nghiêm ngặt nguyên tắc pháp chế và bảo đảm quyền khiếu nại của công dân
Đáp án đúng: D
Giải thích: Giải quyết khiếu nại theo luật định thể hiện tính pháp chế và bảo đảm quyền con người, quyền công dân.

Câu 19 [Vận dụng]: Một công ty tư nhân đề nghị được tự ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với người dân vứt rác bẩn trước cổng công ty. Đề nghị này có được chấp thuận không? Vì sao?
A. Không được chấp thuận. Vì thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính mang quyền lực nhà nước, chỉ do cơ quan/người có thẩm quyền nhà nước thực hiện
B. Được chấp thuận vì bảo vệ môi trường là trách nhiệm chung
C. Do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc quyết định
D. Được chấp thuận nếu công ty có vốn đầu tư lớn
Đáp án đúng: A
Giải thích: Quyền lực nhà nước và sức mạnh cưỡng chế xử phạt chỉ thuộc về cơ quan, người có thẩm quyền nhà nước.

Câu 20 [Vận dụng]: Khi cải cách hành chính hướng tới xây dựng 'Chính phủ số, Chính quyền số', bộ máy nhà nước Việt Nam nhằm đáp ứng đặc điểm và yêu cầu nào trong giai đoạn hiện nay?
A. Chuyển toàn bộ việc quản lý nhà nước cho doanh nghiệp nước ngoài
B. Tăng thêm các cấp trung gian để dễ quản lý
C. Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, tính công khai, minh bạch và phục vụ Nhân dân tốt hơn
D. Xóa bỏ hoàn toàn các cơ quan tư pháp ở địa phương
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chuyển đổi số trong bộ máy nhà nước hướng tới nền hành chính phục vụ, hiện đại, tinh gọn, hiệu quả.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.1.2. HỆ THỐNG TỔ CHỨC BỘ MÁY CHÍNH QUYỀN Ở VIỆT NAM
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 21 [Dễ]: Theo cải cách hành chính hiện hành tính đến năm 2026, hệ thống chính quyền địa phương ở Việt Nam được tổ chức thành mấy cấp?
A. 2 cấp: Cấp tỉnh (tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương) và Cấp xã (xã, phường, thị trấn)
B. 3 cấp bao gồm cả cấp hành chính trung gian
C. 4 cấp bao gồm các cấp trung gian và cơ sở
D. 1 cấp duy nhất ở Trung ương
Đáp án đúng: A
Giải thích: Mô hình chính quyền địa phương hiện hành tổ chức 2 cấp: cấp tỉnh và cấp xã.

Câu 22 [Dễ]: Các cơ quan cấu thành Chính quyền địa phương ở mỗi cấp hành chính gồm có:
A. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và Hội Nông dân
B. Bộ Công an và Bộ Quốc phòng
C. Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân
D. Tòa án nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chính quyền địa phương ở các đơn vị hành chính gồm có Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân.

Câu 23 [Dễ]: Hội đồng nhân dân ở địa phương đại diện cho ai?
A. Đại diện cho các tổ chức phi chính phủ quốc tế
B. Đại diện cho ban giám đốc các doanh nghiệp trên địa bàn
C. Đại diện cho cơ quan hành chính cấp trung ương
D. Đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của Nhân dân địa phương, do Nhân dân địa phương bầu ra
Đáp án đúng: D
Giải thích: HĐND do Nhân dân địa phương bầu ra, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của Nhân dân địa phương.

Câu 24 [Dễ]: Ủy ban nhân dân ở địa phương đóng vai trò gì trong hệ thống chính quyền địa phương?
A. Là cơ quan lập pháp ban hành Luật
B. Là cơ quan kiểm sát hoạt động tư pháp ở địa phương
C. Là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương
D. Là cơ quan xét xử các vụ án hình sự ở địa phương
Đáp án đúng: C
Giải thích: UBND là cơ quan chấp hành của HĐND cùng cấp và là cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương.

Câu 25 [Dễ]: Cấp hành chính cơ sở trực tiếp tiếp xúc và giải quyết các thủ tục hành chính thường nhật cho công dân là cấp nào?
A. Cấp xã (xã, phường, thị trấn)
B. Cấp Trung ương
C. Cấp tỉnh
D. Cấp khu vực
Đáp án đúng: A
Giải thích: Cấp xã là chính quyền địa phương cơ sở trực tiếp phục vụ Nhân dân.

Câu 26 [Dễ]: Trong hệ thống Tòa án nhân dân hiện hành, Tòa án nào đóng vai trò xét xử sơ thẩm ở cấp cơ sở thay thế hoàn toàn mô hình Tòa án sơ thẩm cũ trước đây?
A. Tòa án nhân dân khu vực
B. Tòa án nhân dân tối cao
C. Tòa án nhân dân cấp cao
D. Tòa án quân sự trung ương
Đáp án đúng: A
Giải thích: Tòa án nhân dân khu vực được thành lập để thực hiện nhiệm vụ xét xử sơ thẩm ở cấp cơ sở.

Câu 27 [Dễ]: Bộ máy chính quyền trung ương ở Việt Nam bao gồm các cơ quan đỉnh cao nào?
A. Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao
B. Ủy ban nhân dân cấp xã và Tòa án nhân dân khu vực
C. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Các tập đoàn kinh tế nhà nước
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bộ máy trung ương gồm Quốc hội, Chủ tịch nước, Chính phủ, TAND tối cao, VKSND tối cao.

Câu 28 [Trung bình]: Mục tiêu cốt lõi của việc chuyển đổi sang mô hình chính quyền địa phương 2 cấp (tỉnh, xã) ở Việt Nam là gì?
A. Hạn chế quyền làm chủ của Nhân dân ở cơ sở
B. Tách rời hoàn toàn chính quyền địa phương khỏi sự quản lý của Trung ương
C. Tinh gọn bộ máy, giảm tầng nấc trung gian, nâng cao hiệu lực hiệu quả quản lý nhà nước và phục vụ người dân nhanh chóng hơn
D. Tăng thêm số lượng cán bộ công chức ở trung ương
Đáp án đúng: C
Giải thích: Mô hình 2 cấp cắt giảm cấp trung gian, tinh giản biên chế, giúp chính quyền cơ sở phản ứng nhanh và phục vụ dân tốt hơn.

Câu 29 [Trung bình]: Mối quan hệ giữa Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh được xác định như thế nào?
A. HĐND cấp tỉnh là cơ quan thuộc cấp dưới của UBND cấp tỉnh
B. Hai cơ quan hoạt động hoàn toàn độc lập không có mối quan hệ báo cáo
C. UBND cấp tỉnh có quyền hạch sách và giải tán HĐND cấp tỉnh
D. UBND cấp tỉnh do HĐND cấp tỉnh bầu ra, chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước HĐND cấp tỉnh
Đáp án đúng: D
Giải thích: UBND do HĐND cùng cấp bầu ra và chịu sự giám sát, báo cáo công tác trước HĐND.

Câu 30 [Trung bình]: Khi thực hiện mô hình chính quyền 2 cấp, các nhiệm vụ hành chính trước đây thuộc cấp trung gian được phân phân công xử lý như thế nào?
A. Chuyển toàn bộ về cho các công ty tư nhân đảm nhận
B. Bị bãi bỏ toàn bộ không ai giải quyết
C. Chuyển trực tiếp lên Thủ tướng Chính phủ xử lý từng việc
D. Được phân cấp, phân quyền mạnh mẽ về cho Cấp xã xử lý trực tiếp hoặc chuyển lên Cấp tỉnh giải quyết theo thẩm quyền
Đáp án đúng: D
Giải thích: Phân cấp, phân quyền rõ ràng giữa cấp tỉnh và cấp xã bảo đảm mọi thủ tục hành chính của dân được thông suốt.

Câu 31 [Trung bình]: Cơ quan nào sau đây có thẩm quyền quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh?
A. Chính phủ
B. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
C. Quốc hội
D. Ủy ban nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: C
Giải thích: Theo Hiến pháp 2013, Quốc hội quyết định thành lập, giải thể, nhập, chia, điều chỉnh địa giới đơn vị hành chính cấp tỉnh.

Câu 32 [Trung bình]: Ủy ban nhân dân cấp xã hoạt động theo nguyên tắc nào?
A. Hoạt động tự do không cần tuân theo quy chế làm việc
B. Hoạt động hoàn toàn theo quyết định cá nhân của Trưởng Công an xã
C. Hoạt động theo sự điều hành của các doanh nghiệp đóng trên địa bàn xã
D. Hoạt động theo chế độ tập thể Ủy ban kết hợp với đề cao trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: D
Giải thích: UBND làm việc theo chế độ tập thể kết hợp đề cao trách nhiệm cá nhân Chủ tịch UBND.

Câu 33 [Trung bình]: Sự khác biệt căn bản giữa cơ quan quyền lực nhà nước (HĐND) và cơ quan hành chính nhà nước (UBND) ở địa phương là gì?
A. HĐND là cơ quan xét xử; UBND là cơ quan lập pháp
B. HĐND quyết định các vấn đề quan trọng và giám sát; UBND tổ chức thực hiện, quản lý và điều hành thực tế
C. HĐND do Chính phủ bổ nhiệm; UBND do dân bầu trực tiếp
D. HĐND chỉ hoạt động vào ban đêm; UBND hoạt động ban ngày
Đáp án đúng: B
Giải thích: HĐND là cơ quan đại diện/quyết định/giám sát; UBND là cơ quan chấp hành/hành chính/điều hành.

Câu 34 [Trung bình]: Viện kiểm sát nhân dân khu vực được tổ chức tương ứng với mô hình Tòa án nhân dân khu vực nhằm thực hiện chức năng gì?
A. Xét xử các vụ án dân sự và hình sự
B. Ban hành Quyết định xử phạt vi phạm hành chính
C. Quản lý đăng ký doanh nghiệp tại địa phương
D. Thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp ở cấp cơ sở
Đáp án đúng: D
Giải thích: Viện kiểm sát nhân dân khu vực thực hành quyền công tố và kiểm sát tư pháp ở địa bàn khu vực được giao.

Câu 35 [Trung bình]: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng về đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội thành lập?
A. Là đơn vị hành chính thuộc quyền quản lý riêng của doanh nghiệp nước ngoài
B. Là đơn vị hành chính do Quốc hội thành lập, có cơ chế chính sách đặc thù để phát triển kinh tế
C. Là đơn vị hành chính chỉ tồn tại ở vùng biên giới
D. Là đơn vị hành chính không chịu sự quản lý của Hiến pháp Việt Nam
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 110 Hiến pháp 2013 quy định Quốc hội thành lập đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt.

Câu 36 [Vận dụng]: Công dân X muốn đăng ký khai sinh cho con mới sinh tại địa phương. Theo mô hình chính quyền 2 cấp hiện hành, Công dân X cần đến cơ quan nào để làm thủ tục nhanh chóng nhất?
A. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
B. Tòa án nhân dân khu vực
C. Bộ Tư pháp
D. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi Công dân X cư trú
Đáp án đúng: D
Giải thích: Đăng ký khai sinh là thủ tục hành chính hộ tịch thuộc thẩm quyền giải quyết trực tiếp của UBND cấp xã.

Câu 37 [Vận dụng]: Giả sử hai hộ gia đình ở Phường Y có tranh chấp về ranh giới đất ở. Theo quy định của Luật Đất đai 2024 và mô hình 2 cấp, bước hòa giải bắt buộc tại cơ sở phải do cơ quan nào chủ trì?
A. Hội đồng nhân dân cấp xã
B. Ủy ban nhân dân cấp xã Phường Y
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Tòa án nhân dân khu vực
Đáp án đúng: B
Giải thích: Luật Đất đai quy định tranh chấp đất đai phải qua hòa giải tại UBND cấp xã nơi có đất trước khi khởi kiện ra Tòa án.

Câu 38 [Vận dụng]: Một dự án đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông quy mô lớn trải dài qua nhiều phường, xã trong tỉnh. Cơ quan nào ở địa phương có thẩm quyền ban hành quyết định thu hồi đất và phê duyệt phương án bồi thường tái định cư theo quy định hiện hành?
A. Hội đồng nhân dân cấp xã
B. Tòa án nhân dân khu vực
C. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp xã
D. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (hoặc cơ quan được phân cấp theo quy định)
Đáp án đúng: D
Giải thích: UBND cấp tỉnh có thẩm quyền thu hồi đất và phê duyệt phương án bồi thường đối với các dự án lớn theo quy định pháp luật đất đai.

Câu 39 [Vận dụng]: Doanh nghiệp M muốn nộp đơn khởi kiện tranh chấp hợp đồng thương mại với Doanh nghiệp N (có trụ sở tại Phường K). Tòa án nào có thẩm quyền thụ lý sơ thẩm vụ án này?
A. Ủy ban nhân dân cấp xã Phường K
B. Tòa án nhân dân khu vực nơi Doanh nghiệp N có trụ sở
C. Viện kiểm sát nhân dân khu vực
D. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tranh chấp thương mại sơ thẩm thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân khu vực theo lãnh thổ.

Câu 40 [Vận dụng]: Cử tri Phường T phát hiện công trình xây dựng trên địa bàn xả thải ô nhiễm môi trường. Cử tri muốn phản ánh đến đại diện dân cử trực tiếp gần nhất để giám sát. Cử tri nên phản ánh đến ai?
A. Giám đốc doanh nghiệp xây dựng
B. Chủ tịch Hội luật gia nước ngoài
C. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã hoặc Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh ứng cử tại địa bàn
D. Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
Đáp án đúng: C
Giải thích: Cử tri phản ánh trực tiếp với Đại biểu HĐND cấp xã hoặc cấp tỉnh trên địa bàn để thực hiện quyền giám sát.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.2.1. NGUYÊN TẮC ĐẢNG LÃNH ĐẠO TRONG QUẢN LÝ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 41 [Dễ]: Cơ sở pháp lý tối cao khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với Nhà nước và xã hội là điều khoản nào trong Hiến pháp 2013?
A. Điều 50 Hiến pháp 2013
B. Điều 4 Hiến pháp 2013
C. Điều 1 Hiến pháp 2013
D. Điều 10 Hiến pháp 2013
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 4 Hiến pháp 2013 khẳng định Đảng Cộng sản Việt Nam là lực lượng lãnh đạo Nhà nước và xã hội.

Câu 42 [Dễ]: Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo bộ máy nhà nước bằng phương thức cơ bản nào?
A. Thực hiện trực tiếp các công việc quản lý hành chính thay cho UBND
B. Cấp phát ngân sách trực tiếp cho các công ty tư nhân
C. Trực tiếp ban hành các bản án hình sự xét xử bị cáo
D. Đề ra đường lối, chủ trương; giới thiệu cán bộ đủ năng lực; kiểm tra, giám sát và bằng sự tiên phong của đảng viên
Đáp án đúng: D
Giải thích: Đảng lãnh đạo bằng đường lối, công tác cán bộ, kiểm sát giám sát và bằng vai trò tiên phong của đảng viên, không làm thay nhà nước.

Câu 43 [Dễ]: Mối quan hệ giữa sự lãnh đạo của Đảng và Hiến pháp, pháp luật được Hiến pháp quy định như thế nào?
A. Các tổ chức của Đảng và đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam cùng hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật
B. Đảng đứng trên Hiến pháp và không chịu sự điều chỉnh của pháp luật
C. Đảng chỉ tuân thủ pháp luật khi xét thấy cần thiết
D. Pháp luật do Đảng ban hành riêng không liên quan đến Quốc hội
Đáp án đúng: A
Giải thích: Khoản 3 Điều 4 Hiến pháp 2013 quy định: Các tổ chức của Đảng và đảng viên hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật.

Câu 44 [Trung bình]: Thế nào là việc thể chế hóa đường lối, chủ trương của Đảng thành pháp luật?
A. Là việc ban hành nghị quyết của Đảng để xử phạt tiền người dân
B. Là việc thay thế toàn bộ Luật bằng Quy định của Đảng
C. Là việc Quốc hội, cơ quan nhà nước có thẩm quyền biến các nghị quyết, chủ trương của Đảng thành các văn bản quy phạm pháp luật có tính bắt buộc chung
D. Là việc giao cho các doanh nghiệp tư nhân tự viết luật
Đáp án đúng: C
Giải thích: Thể chế hóa là chuyển đường lối, chính sách của Đảng thành quy phạm pháp luật của Nhà nước để quản lý toàn xã hội.

Câu 45 [Trung bình]: Nội dung nào sau đây phản ánh SAI về phương thức lãnh đạo của Đảng đối với Bộ máy nhà nước?
A. Đảng giới thiệu cán bộ ưu tú để bầu vào các cơ quan nhà nước theo quy định
B. Đảng định hướng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội
C. Đảng lãnh đạo thông qua các tổ chức đảng và đảng viên hoạt động trong cơ quan nhà nước
D. Đảng bao biến, làm thay công việc quản lý điều hành chuyên môn của các cơ quan hành chính nhà nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Đảng lãnh đạo nhưng tuyệt đối không bao biền, làm thay chức năng quản lý nhà nước của bộ máy hành chính.

Câu 46 [Trung bình]: Sự lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước có ý nghĩa quyết định như thế nào đối với bản chất của bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Bảo đảm bộ máy nhà nước giữ vững định hướng XHCN, phục vụ lợi ích của Nhân dân và giai cấp công nhân
B. Biến bộ máy nhà nước thành công cụ phục vụ lợi ích riêng cho các nhóm xã hội
C. Làm cho bộ máy nhà nước trở thành cơ quan thương mại kiếm lời
D. Hạn chế sự phát triển của các ngành khoa học công nghệ
Đáp án đúng: A
Giải thích: Đảng lãnh đạo bảo đảm định hướng chính trị XHCN và bản chất tốt đẹp của Nhà nước pháp quyền XHCN.

Câu 47 [Trung bình]: Khi Đảng đề ra Nghị quyết về phát triển kinh tế biển, cơ quan nào trong bộ máy nhà nước có trách nhiệm ban hành Chương trình hành động và các văn bản quy phạm pháp luật để triển khai?
A. Chính phủ và Ủy ban nhân dân các cấp
B. Hội Luật gia Việt Nam
C. Tòa án nhân dân tối cao
D. Viện kiểm sát nhân dân tối cao
Đáp án đúng: A
Giải thích: Chính phủ và UBND các cấp là cơ quan hành chính có chức năng chấp hành, điều hành, thể chế hóa và tổ chức thực hiện nghị quyết.

Câu 48 [Vận dụng]: Trước kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Đồng chí Bí thư Tỉnh ủy họp Đảng đoàn HĐND để định hướng các nội dung trọng tâm phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Việc này thể hiện nguyên tắc nào?
A. Nguyên tắc vi phạm quyền tự do của HĐND
B. Nguyên tắc Đảng lãnh đạo trong quản lý nhà nước thông qua định hướng chính trị cho các tổ chức đảng trong cơ quan nhà nước
C. Nguyên tắc can thiệp trái pháp luật vào hoạt động xét xử
D. Nguyên tắc độc lập tuyệt đối giữa Đảng và HĐND
Đáp án đúng: B
Giải thích: Đảng đoàn HĐND nhận sự định hướng chính trị của Cấp ủy Đảng để cụ thể hóa thành quyết nghị của HĐND theo đúng luật.

Câu 49 [Vận dụng]: Một Cấp ủy Đảng phát hiện cán bộ là Chủ tịch UBND cấp xã có dấu hiệu vi phạm quản lý đất đai. Cấp ủy tiến hành kiểm tra Đảng và kiến nghị cơ quan nhà nước xử lý kỷ luật chính quyền. Việc làm này đúng với phương thức lãnh đạo nào của Đảng?
A. Phương thức lãnh đạo bằng công tác kiểm tra, giám sát và xử lý vi phạm đối với đảng viên, cán bộ
B. Phương thức lãnh đạo bằng tuyên án tù
C. Phương thức lãnh đạo bằng xử phạt hành chính tiền
D. Phương thức làm thay công việc xét xử của Tòa án khu vực
Đáp án đúng: A
Giải thích: Đảng kiểm tra giám sát đảng viên và đề nghị cơ quan nhà nước xử lý kỷ luật theo đúng thẩm quyền pháp luật.

Câu 50 [Vận dụng]: Khi tuyển dụng và bổ nhiệm chức danh Giám đốc Sở trong bộ máy chính quyền cấp tỉnh, việc thực hiện theo quy trình quy hoạch cán bộ của Đảng và thủ tục bổ nhiệm của Nhà nước thể hiện sự kết hợp nguyên tắc nào?
A. Sự lấn sân hoàn toàn của pháp luật đối với Đảng
B. Sự thỏa thuận mua bán chức quyền
C. Sự kết hợp giữa nguyên tắc Đảng thống nhất lãnh đạo công tác cán bộ với quy định pháp luật về tuyển dụng, bổ nhiệm công chức
D. Sự tự do tuyệt đối của cá nhân người xin việc
Đáp án đúng: C
Giải thích: Đảng lãnh đạo công tác cán bộ kết hợp với quy trình pháp lý chuẩn hóa của bộ máy nhà nước.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.2.2. NGUYÊN TẮC TẬP TRUNG DÂN CHỦ
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 51 [Dễ]: Nguyên tắc tập trung dân chủ trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước Việt Nam là sự kết hợp giữa hai yếu tố nào?
A. Sự độc đoán của người đứng đầu và sự phục tùng vô điều kiện của dân
B. Sự thỏa thuận kinh tế thương mại giữa các bộ ngành
C. Sự tự do tuyệt đối của cá nhân và sự buông lỏng quản lý của nhà nước
D. Sự chỉ đạo tập trung, thống nhất của cấp trên và quyền chủ động, sáng tạo, dân chủ của cấp dưới
Đáp án đúng: D
Giải thích: Tập trung dân chủ kết hợp sự chỉ đạo tập trung của trung ương/cấp trên với phát huy dân chủ, chủ động của địa phương/cấp dưới.

Câu 52 [Dễ]: Nội dung nào sau đây là biểu hiện của 'chiều tập trung' trong nguyên tắc tập trung dân chủ?
A. Cấp dưới phục tùng cấp trên, địa phương phục tùng trung ương, thiểu số phục tùng đa số
B. Mỗi địa phương tự làm theo ý mình không cần báo cáo
C. Cấp dưới tự ý hủy bỏ quyết định của cấp trên
D. Cá nhân lãnh đạo tự quyết định mọi việc không cần bàn bạc
Đáp án đúng: A
Giải thích: Tập trung thể hiện ở việc cấp dưới phục tùng cấp trên, cá nhân phục tùng tổ chức, thiểu số phục tùng đa số.

Câu 53 [Dễ]: Nội dung nào sau đây là biểu hiện của 'chiều dân chủ' trong nguyên tắc tập trung dân chủ?
A. Cấp trên quyết định thay toàn bộ công việc chi tiết của cấp dưới
B. Bảo mật toàn bộ thông tin không cho dân biết
C. Bắt buộc mọi người phải im lặng chấp hành không được góp ý
D. Tập thể thảo luận công khai, lắng nghe ý kiến của cấp dưới và Nhân dân trước khi quyết định
Đáp án đúng: D
Giải thích: Dân chủ thể hiện ở thảo luận tập thể, mở rộng lấy ý kiến, phát huy tính chủ động sáng tạo của cấp dưới.

Câu 54 [Trung bình]: Trong hoạt động của Ủy ban nhân dân các cấp, nguyên tắc tập trung dân chủ thể hiện qua chế độ làm việc nào?
A. Chế độ giao toàn quyền cho Phó Chủ tịch tự quyết
B. Chế độ một mình Chủ tịch quyết định không cần họp Ủy ban
C. Chế độ kết hợp giữa tập thể thảo luận, quyết định theo đa số với đề cao trách nhiệm cá nhân của Chủ tịch UBND
D. Chế độ tất cả mọi công việc đều phải lấy ý kiến toàn thể công dân trong xã
Đáp án đúng: C
Giải thích: UBND làm việc theo tập thể kết hợp đề cao trách nhiệm cá nhân Chủ tịch theo nguyên tắc tập trung dân chủ.

Câu 55 [Trung bình]: Hội đồng nhân dân thảo luận và biểu quyết quyết định các vấn đề quan trọng ở địa phương theo nguyên tắc nào?
A. Nguyên tắc ai tuổi cao hơn thì quyết định
B. Nguyên tắc tập thể thảo luận và quyết định theo đa số
C. Nguyên tắc cá nhân Chủ tịch HĐND tự quyết định
D. Nguyên tắc bốc thăm may rủi
Đáp án đúng: B
Giải thích: HĐND là cơ quan tập thể, quyết định các vấn đề bằng cách thảo luận và biểu quyết theo đa số.

Câu 56 [Trung bình]: Sự lệch lạc chuyển thành 'Quan nhiêu, hách dịch, độc đoán, chuyên quyền' xảy ra khi vi phạm khía cạnh nào của nguyên tắc tập trung dân chủ?
A. Mở rộng dân chủ quá mức
B. Tuân thủ nghiêm túc quy trình pháp luật
C. Thực hiện đúng chế độ tập thể lãnh đạo
D. Tuyệt đối hóa tập trung, coi nhẹ và vi phạm dân chủ
Đáp án đúng: D
Giải thích: Xem nhẹ dân chủ dẫn đến độc đoán, chuyên quyền, quan nhiêu, hách dịch.

Câu 57 [Trung bình]: Sự lệch lạc chuyển thành 'Tự do tùy tiện, vô tổ chức, phân tán quyền lực' xảy ra khi vi phạm khía cạnh nào?
A. Thực hiện đúng nguyên tắc pháp chế
B. Tăng cường kiểm tra của cấp trên
C. Tuyệt đối hóa dân chủ, coi nhẹ tập trung kỷ khương kỷ luật
D. Thực hiện đúng kỷ luật công vụ
Đáp án đúng: C
Giải thích: Xem nhẹ tập trung dẫn đến vô tổ chức, anarchy, tự do tùy tiện, phân tán kỷ cương.

Câu 58 [Vận dụng]: Khi UBND cấp tỉnh ban hành Quyết định có nội dung trái với Nghị định của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ra Quyết định đình chỉ thi hành và bãi bỏ văn bản đó. Việc làm của Thủ tướng thể hiện khía cạnh nào của tập trung dân chủ?
A. Biểu hiện của việc triệt tiêu dân chủ ở cơ sở
B. Biểu hiện của tính tập trung kỷ cương: Cấp dưới phải chấp hành văn bản của cấp trên, cấp trên có quyền hủy bỏ văn bản trái luật của cấp dưới
C. Biểu hiện của sự mâu thuẫn cá nhân
D. Biểu hiện của sự can thiệp thô bạo vào quyền địa phương
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tập trung kỷ cương đòi hỏi văn bản cấp dưới không được trái cấp trên; cấp trên có quyền bãi bỏ văn bản trái luật.

Câu 59 [Vận dụng]: Trước khi quyết định bảng giá đất mới trên địa bàn, UBND cấp tỉnh chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức lấy ý kiến rộng rãi của Nhân dân, các chuyên gia và trình HĐND cấp tỉnh thông qua. Quy trình này áp dụng đúng nguyên tắc nào?
A. Nguyên tắc tập trung dân chủ (mở rộng dân chủ lấy ý kiến trước khi tập trung quyết định)
B. Nguyên tắc kinh doanh thương mại
C. Nguyên tắc ép buộc công dân tuân theo
D. Nguyên tắc bảo mật thông tin hành chính
Đáp án đúng: A
Giải thích: Lấy ý kiến công khai mở rộng dân chủ rồi thảo luận tập thể thông qua là biểu hiện chuẩn xác của tập trung dân chủ.

Câu 60 [Vận dụng]: Một cuộc họp Ủy ban nhân dân cấp xã có 5 thành viên. Khi biểu quyết về phương án giải phóng mặt bằng, có 3 thành viên đồng ý, 2 thành viên không đồng ý. Chủ tịch UBND cấp xã kết luận phương án được thông qua. Việc này tuân theo quy tắc nào?
A. Quy tắc tư nhân hóa bộ máy
B. Quy tắc quyết định theo đa số của nguyên tắc tập trung dân chủ
C. Quy tắc vi phạm quyền của thiểu số
D. Quy tắc phủ quyết của cấp trưởng
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tập thể thảo luận và quyết định theo đa số (3/5 đồng ý) đúng nguyên tắc tập trung dân chủ.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.2.3. NGUYÊN TẮC NHÂN DÂN THAM GIA QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 61 [Dễ]: Quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội của công dân được ghi nhận tại điều nào của Hiến pháp 2013?
A. Điều 100 Hiến pháp 2013
B. Điều 28 Hiến pháp 2013
C. Điều 2 Hiến pháp 2013
D. Điều 120 Hiến pháp 2013
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 28 Hiến pháp 2013 quy định công dân có quyền tham gia quản lý nhà nước và xã hội.

Câu 62 [Dễ]: Hình thức Dân chủ trực tiếp là việc Nhân dân thực hiện quyền lực nhà nước bằng cách nào?
A. Ủy quyền toàn bộ cho đại biểu Quốc hội quyết định thay
B. Thuê chuyên gia nước ngoài quyết định giúp
C. Giao cho các công ty truyền thông bình chọn
D. Tự mình trực tiếp quyết định các vấn đề quan trọng thông qua bầu cử, trưng cầu ý dân, thực hiện Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở
Đáp án đúng: D
Giải thích: Dân chủ trực tiếp là Nhân dân trực tiếp thể hiện ý chí (bầu cử, trưng cầu ý dân, biểu quyết ở cơ sở).

Câu 63 [Dễ]: Hình thức Dân chủ đại diện (gián tiếp) là việc Nhân dân thực hiện quyền lực nhà nước thông qua đâu?
A. Thông qua các mạng xã hội tư nhân
B. Thông qua Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp do Nhân dân bầu ra
C. Thông qua các câu lạc bộ thể thao
D. Thông qua các tổ chức tôn giáo
Đáp án đúng: B
Giải thích: Dân chủ đại diện là Nhân dân thực hiện quyền lực qua các cơ quan đại diện do mình bầu ra (Quốc hội, HĐND).

Câu 64 [Trung bình]: Phương châm cốt lõi thực hiện dân chủ ở cơ sở hiện nay theo quy định pháp luật là gì?
A. 'Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng'
B. 'Dân tự lo, Nhà nước không can thiệp'
C. 'Dân làm, Nhà nước hưởng lợi'
D. 'Cán bộ quyết định, dân tuân theo'
Đáp án đúng: A
Giải thích: Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở quy định phương châm: Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra, dân giám sát, dân thụ hưởng.

Câu 65 [Trung bình]: Nội dung nào sau đây thể hiện quyền của công dân trong việc giám sát hoạt động của bộ máy nhà nước?
A. Quyền tự ý mở phiên tòa xét xử cán bộ
B. Quyền tịch thu tài sản của cơ quan nhà nước
C. Quyền khiếu nại, tố cáo hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ, công chức, cơ quan nhà nước
D. Quyền tự đặt ra thuế để thu của cán bộ
Đáp án đúng: C
Giải thích: Khiếu nại, tố cáo là công cụ pháp lý quan trọng để công dân giám sát, chống vi phạm trong bộ máy nhà nước.

Câu 66 [Trung bình]: Cơ quan nào có thẩm quyền quyết định việc trưng cầu ý dân trên phạm vi toàn quốc?
A. Chính phủ
B. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
C. Tòa án nhân dân tối cao
D. Quốc hội
Đáp án đúng: D
Giải thích: Theo Hiến pháp 2013 và Luật Trưng cầu ý dân, Quốc hội quyết định trưng cầu ý dân.

Câu 67 [Trung bình]: Trưng cầu ý dân là hình thức thực hiện quyền lực nhà nước thuộc loại nào?
A. Dân chủ đại diện gián tiếp
B. Hoạt động kiểm tra nội bộ của Đảng
C. Hoạt động tố tụng tư pháp
D. Dân chủ trực tiếp ở quy mô toàn quốc
Đáp án đúng: D
Giải thích: Trưng cầu ý dân là đỉnh cao của hình thức dân chủ trực tiếp.

Câu 68 [Vận dụng]: Công dân B phát hiện một công trình xây dựng trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã có dấu hiệu bớt xót vật liệu gây lãng phí ngân sách. Công dân B gửi đơn phản ánh kèm chứng cứ đến Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã. Hành vi của Công dân B là biểu hiện của nguyên tắc nào?
A. Hành vi vi phạm bí mật nhà nước
B. Hành vi can thiệp trái phép vào dự án
C. Hành vi cản trở hoạt động xây dựng
D. Nguyên tắc Nhân dân tham gia quản lý nhà nước và thực hiện quyền giám sát đối với bộ máy nhà nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Công dân có quyền giám sát, phản ánh lãng phí, tiêu cực trong đầu tư công theo nguyên tắc nhân dân tham gia quản lý nhà nước.

Câu 69 [Vận dụng]: Trong kỳ bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp, sinh viên Y (19 tuổi) đến điểm bầu cử tại Phường Z tự tay gạch tên các ứng cử viên và bỏ phiếu vào hòm phiếu. Sinh viên Y đang thực hiện quyền lực nhà nước theo hình thức nào?
A. Dân chủ trực tiếp thông qua quyền bầu cử - quyền chính trị cơ bản của công dân
B. Thực hiện thủ tục tố tụng dân sự
C. Thực hiện nghĩa vụ lao động công ích
D. Dân chủ đại diện gián tiếp
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bầu cử trực tiếp gạch phiếu bỏ hòm phiếu là việc thực hiện quyền dân chủ trực tiếp bầu ra cơ quan đại diện.

Câu 70 [Vận dụng]: Ủy ban nhân dân cấp xã niêm yết công khai tại trụ sở bảng dự toán thu chi ngân sách xã và danh sách các hộ gia đình được nhận hỗ trợ nghèo để Nhân dân kiểm tra. Việc làm này đáp ứng phương châm nào trong quản lý nhà nước?
A. Phương châm kinh doanh ngân hàng
B. Phương châm bảo mật tài chính công
C. Phương châm quảng cáo thương mại
D. Phương châm 'Dân biết' và 'Dân kiểm tra' trong dân chủ ở cơ sở
Đáp án đúng: D
Giải thích: Niêm yết công khai ngân sách và chính sách xã hội giúp Nhân dân nắm thông tin (Dân biết) để giám sát (Dân kiểm tra).

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.2.4. NGUYÊN TẮC BÌNH ĐẲNG GIỮA CÁC DÂN TỘC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 71 [Dễ]: Hiến pháp 2013 khẳng định nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là quốc gia như thế nào về mặt dân tộc?
A. Quốc gia riêng của dân tộc đa số
B. Quốc gia liên bang gồm các bang tự trị dân tộc
C. Quốc gia chia tách địa giới theo vùng dân tộc
D. Quốc gia thống nhất của các dân tộc cùng sinh sống trên đất nước Việt Nam
Đáp án đúng: D
Giải thích: Điều 5 Hiến pháp 2013: Nước CHXHCN Việt Nam là quốc gia thống nhất của các dân tộc cùng sinh sống trên đất nước Việt Nam.

Câu 72 [Dễ]: Các dân tộc sinh sống trên lãnh thổ Việt Nam bình đẳng về các phương diện nào?
A. Dân tộc đa số có nhiều quyền chính trị hơn dân tộc thiểu số
B. Chỉ bình đẳng trong hoạt động văn hóa
C. Chỉ bình đẳng về nghĩa vụ nộp thuế
D. Bình đẳng về quyền và nghĩa vụ, đoàn kết, tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển; nghiêm cấm mọi hành vi chia rẽ, kỳ thị dân tộc
Đáp án đúng: D
Giải thích: Các dân tộc bình đẳng về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và pháp luật.

Câu 73 [Dễ]: Chính sách của Nhà nước Việt Nam đối với các dân tộc thiểu số là gì?
A. Bắt buộc người dân tộc thiểu số phải từ bỏ hoàn toàn tiếng nói, chữ viết truyền thống
B. Nhà nước thực hiện chính sách phát triển toàn diện và tạo điều kiện để các dân tộc thiểu số phát huy nội lực, cùng phát triển với đất nước
C. Cấm người dân tộc thiểu số cư trú ở các thành phố lớn
D. Hạn chế người dân tộc thiểu số tham gia vào bộ máy nhà nước
Đáp án đúng: B
Giải thích: Nhà nước có chính sách ưu tiên, hỗ trợ phát triển toàn diện đối với đồng bào dân tộc thiểu số.

Câu 74 [Trung bình]: Hội đồng Dân tộc là cơ quan thuộc tổ chức nào trong bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Tổ chức thuộc Tòa án nhân dân tối cao
B. Tổ chức thuộc Chính phủ
C. Tổ chức thuộc Quốc hội
D. Tổ chức thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hội đồng Dân tộc là cơ quan của Quốc hội, nghiên cứu và kiến nghị với Quốc hội về chính sách dân tộc.

Câu 75 [Trung bình]: Quyền của các dân tộc trong việc sử dụng tiếng nói, chữ viết và giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc được Hiến pháp quy định như thế nào?
A. Bắt buộc chỉ được sử dụng một ngôn ngữ duy nhất trong sinh hoạt gia đình
B. Cấm tổ chức các lễ hội truyền thống của dân tộc thiểu số
C. Các dân tộc có quyền dùng tiếng nói, chữ viết, giữ gìn bản sắc dân tộc, phát huy tập quán, truyền thống, văn hóa tốt đẹp của mình
D. Tất cả di sản văn hóa dân tộc thiểu số đều phải tiêu hủy
Đáp án đúng: C
Giải thích: Khoản 3 Điều 5 Hiến pháp 2013 bảo đảm quyền dùng tiếng nói, chữ viết và bảo tồn văn hóa truyền thống tốt đẹp.

Câu 76 [Trung bình]: Trong bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND, pháp luật quy định cơ cấu tỷ lệ đại biểu là người dân tộc thiểu số nhằm mục đích gì?
A. Nhằm tạo sự bất bình đẳng giữa các vùng miền
B. Hạn chế số lượng đại biểu là người Kinh
C. Bảo đảm tiếng nói và quyền đại diện chính trị của các dân tộc thiểu số trong các cơ quan quyền lực nhà nước
D. Để đối phó với các tổ chức quốc tế
Đáp án đúng: C
Giải thích: Pháp luật bầu cử quy định tỷ lệ hợp lý đại biểu dân tộc thiểu số để bảo đảm quyền tham gia quản lý nhà nước bình đẳng.

Câu 77 [Trung bình]: Hành vi 'Gây chia rẽ, kỳ thị dân tộc, xâm phạm quyền bình đẳng của các dân tộc' bị pháp luật Việt Nam xử lý như thế nào?
A. Được khuyến khích trong tranh luận
B. Bị nghiêm cấm tuyệt đối và bị xử lý nghiêm minh theo pháp luật hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự
C. Do các tập đoàn kinh tế tự xử lý
D. Chỉ bị nhắc nhở nhẹ nhàng không xử lý
Đáp án đúng: B
Giải thích: Hiến pháp và Bộ luật Hình sự quy định xử lý nghiêm hành vi phá hoại chính sách đoàn kết dân tộc.

Câu 78 [Vận dụng]: Nhà nước ban hành chính sách cộng điểm ưu tiên xét tuyển đại học cho thí sinh là người dân tộc thiểu số sinh sống ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn. Chính sách này thể hiện điều gì?
A. Sự can thiệp trái phép vào kỳ thi
B. Sự vi phạm nguyên tắc dân chủ
C. Sự cụ thể hóa nguyên tắc bình đẳng giữa các dân tộc bằng các biện pháp ưu tiên thực tế nhằm thu hẹp khoảng cách phát triển
D. Sự tạo ra bất bình đẳng gây thiệt hại cho học sinh thành phố
Đáp án đúng: C
Giải thích: Bình đẳng thực chất đòi hỏi Nhà nước có chính sách ưu tiên hỗ trợ vùng khó khăn để các dân tộc cùng phát triển.

Câu 79 [Vận dụng]: Trong một vụ án hình sự xét xử tại Tòa án nhân dân khu vực, bị cáo là người dân tộc thiểu số không nói và hiểu được tiếng phổ thông (tiếng Việt). Theo quy định tố tụng, Tòa án phải làm gì?
A. Tòa án ép bị cáo phải tự học tiếng Việt trong 1 ngày
B. Tòa án phải bố trí người phiên dịch cho bị cáo để bảo đảm quyền dùng tiếng nói, chữ viết của dân tộc mình trước Tòa
C. Tòa án hủy bỏ phiên tòa vĩnh viễn
D. Tòa án tuyên bị cáo có tội ngay lập tức vì không biết tiếng Việt
Đáp án đúng: B
Giải thích: Bộ luật Tố tụng quy định người tham gia tố tụng có quyền dùng tiếng nói chữ viết của dân tộc mình, Tòa án phải có phiên dịch.

Câu 80 [Vận dụng]: Một dự án phát triển du lịch sinh thái tại xã miền núi do các hộ dân tộc thiểu số làm chủ được UBND cấp tỉnh hỗ trợ vốn vay ưu đãi và tập huấn kỹ năng. Việc làm này thể hiện trách nhiệm gì của chính quyền địa phương?
A. Sự vi phạm Luật Ngân sách
B. Việc làm thất thoát tài sản nhà nước
C. Trách nhiệm thực hiện chính sách dân tộc, hỗ trợ phát triển kinh tế vùng đồng bào dân tộc thiểu số
D. Sự ưu ái bất hợp pháp cho riêng cá nhân
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hỗ trợ vốn và kỹ năng giúp đồng bào nâng cao đời sống là cụ thể hóa chính sách dân tộc của Đảng và Nhà nước.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.2.5. NGUYÊN TẮC PHÁP CHẾ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 81 [Dễ]: Nguyên tắc Pháp chế xã hội chủ nghĩa đòi hỏi tất cả các cơ quan nhà nước, tổ chức và cá nhân phải làm gì?
A. Chỉ tuân thủ pháp luật khi có cảnh sát giám sát
B. Tôn trọng, tuân thủ và chấp hành nghiêm chỉnh Hiến pháp và pháp luật
C. Được phép làm trái luật nếu thấy có lợi cho cá nhân
D. Tự đặt ra luật riêng để áp dụng nội bộ
Đáp án đúng: B
Giải thích: Pháp chế đòi hỏi tính tối cao của Hiến pháp, pháp luật và sự tuân thủ nghiêm minh của mọi chủ thể.

Câu 82 [Dễ]: Yêu cầu hàng đầu của nguyên tắc pháp chế đối với việc ban hành văn bản quy phạm pháp luật là gì?
A. Tất cả các văn bản quy phạm pháp luật cấp dưới phải phù hợp, không được trái với Hiến pháp và văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên
B. Văn bản ban hành không cần căn cứ vào luật
C. Mỗi UBND cấp xã tự ban hành văn bản trái Luật
D. Văn bản cấp dưới có hiệu lực cao hơn văn bản cấp trên
Đáp án đúng: A
Giải thích: Tính thống nhất thứ bậc hiệu lực pháp lý: văn bản cấp dưới không được trái văn bản cấp trên và Hiến pháp.

Câu 83 [Dễ]: Cán bộ, công chức khi thực thi công vụ theo nguyên tắc pháp chế chỉ được làm những gì?
A. Được làm tất cả những gì pháp luật không cấm
B. Được làm theo sở thích cá nhân
C. Chỉ được thực hiện những hành vi và nhiệm vụ mà pháp luật cho phép/quy định
D. Được làm theo yêu cầu của bạn bè
Đáp án đúng: C
Giải thích: Đối với công quyền, cán bộ công chức chỉ được làm những gì pháp luật cho phép.

Câu 84 [Trung bình]: Khái niệm 'Thượng tôn Hiến pháp và Pháp luật' trong Nhà nước pháp quyền XHCN được hiểu là:
A. Hiến pháp và pháp luật giữ vị trí tối cao trong đời sống xã hội và trong tổ chức, hoạt động của bộ máy nhà nước
B. Hiến pháp chỉ áp dụng cho người dân bình thường
C. Pháp luật chỉ là công cụ tham khảo tạm thời
D. Mọi quyết định hành chính đều đứng trên Luật
Đáp án đúng: A
Giải thích: Thượng tôn pháp luật bảo đảm không một cơ quan, cá nhân nào được đứng trên Hiến pháp và pháp luật.

Câu 85 [Trung bình]: Mối quan hệ giữa Nguyên tắc pháp chế và Việc bảo vệ quyền con người, quyền công dân là gì?
A. Pháp chế là công cụ và điều kiện tiên quyết để bảo đảm quyền con người, quyền công dân không bị xâm phạm tùy tiện
B. Pháp chế chỉ bảo vệ quyền lực của cán bộ
C. Quyền công dân không liên quan đến pháp chế
D. Pháp chế làm hạn chế và triệt tiêu quyền công dân
Đáp án đúng: A
Giải thích: Tăng cường pháp chế giúp ngăn chặn sự tùy tiện, lạm quyền, bảo vệ tối đa quyền con người, quyền công dân.

Câu 86 [Trung bình]: Khi một hành vi vi phạm pháp luật xảy ra trong bộ máy nhà nước, nguyên tắc pháp chế đòi hỏi xử lý như thế nào?
A. Chỉ xử lý công dân bình thường, bỏ qua cho cán bộ
B. Bao che cho cán bộ giữ chức vụ cao
C. Xử lý theo cảm tình cá nhân
D. Mọi vi phạm pháp luật phải được phát hiện kịp thời và xử lý công minh, bình đẳng, nghiêm minh theo đúng pháp luật không có ngoại lệ
Đáp án đúng: D
Giải thích: Nguyên tắc mọi người bình đẳng trước pháp luật và vi phạm phải bị xử lý nghiêm minh theo đúng luật định.

Câu 87 [Trung bình]: Nội dung nào sau đây biểu hiện sự vi phạm nguyên tắc pháp chế XHCN trong tổ chức và hoạt động của bộ máy nhà nước?
A. Chính phủ ban hành Nghị định đúng quy định Luật
B. Cán bộ ra quyết định hành chính vượt quá thẩm quyền do luật định gây thiệt hại cho công dân
C. Cơ quan nhà nước giải quyết thủ tục đúng thời hạn
D. Công dân thực hiện quyền khiếu nại theo đúng thủ tục
Đáp án đúng: B
Giải thích: Lạm quyền, vượt quá thẩm quyền do luật định là hành vi vi phạm trực tiếp nguyên tắc pháp chế.

Câu 88 [Vận dụng]: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã Phường X ra Quyết định thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của Công dân A. Tuy nhiên, theo Luật Đất đai 2024, thẩm quyền thu hồi đất của cá nhân thuộc UBND cấp tỉnh. Quyết định của Chủ tịch UBND cấp xã X đã vi phạm điều gì?
A. Vi phạm quy định về bầu cử
B. Vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ
C. Vi phạm chính sách đoàn kết dân tộc
D. Vi phạm nghiêm trọng nguyên tắc pháp chế do thực hiện hành vi trái thẩm quyền luật định (vượt thẩm quyền)
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chủ tịch UBND cấp xã ban hành quyết định vượt thẩm quyền luật định là vi phạm pháp chế hành chính, quyết định đó bị vô hiệu.

Câu 89 [Vận dụng]: Tòa án nhân dân khu vực xét xử một vụ án tham nhũng liên quan đến một cán bộ lãnh đạo ở địa phương. Dù có nhiều áp lực can thiệp, Thẩm phán vẫn căn cứ đúng chứng cứ và quy định Bộ luật Hình sự để tuyên án đúng tội. Việc làm của Thẩm phán tuân thủ nguyên tắc nào?
A. Nguyên tắc Thẩm phán xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật - biểu hiện của nguyên tắc pháp chế XHCN trong tư pháp
B. Nguyên tắc bảo vệ người thân
C. Nguyên tắc phục tùng hành chính
D. Nguyên tắc thương lượng mức án
Đáp án đúng: A
Giải thích: Hiến pháp quy định khi xét xử, Thẩm phán độc lập và chỉ tuân theo pháp luật, bảo đảm tính pháp chế trong tư pháp.

Câu 90 [Vận dụng]: Sở Tư pháp cấp tỉnh kiểm tra văn bản và phát hiện Quyết định của UBND cấp xã ban hành quy định thu phí vỉa hè trái với Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh. Cơ quan thẩm quyền đã ra quyết định bãi bỏ văn bản của UBND cấp xã. Việc kiểm tra bãi bỏ này nhằm bảo đảm nguyên tắc nào?
A. Nguyên tắc tính thống nhất và tính hợp pháp của hệ thống pháp luật theo yêu cầu của pháp chế XHCN
B. Nguyên tắc tự do kinh doanh
C. Nguyên tắc lấn sân quản lý
D. Nguyên tắc triệt tiêu nguồn thu địa phương
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bãi bỏ văn bản trái luật của cấp dưới giúp duy trì tính thống nhất, hợp pháp của hệ thống pháp luật theo nguyên tắc pháp chế.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.3.1. CHẾ ĐỊNH ĐỘC LẬP - CHỦ TỊCH NƯỚC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 91 [Dễ]: Vị trí pháp lý của Chủ tịch nước theo quy định tại Hiến pháp 2013 là gì?
A. Là người đứng đầu cơ quan lập pháp tối cao
B. Là người đứng đầu Tòa án nhân dân tối cao xét xử các vụ án
C. Là người đứng đầu Chính phủ, điều hành nền hành chính quốc gia
D. Là người đứng đầu Nhà nước, thay mặt nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về đối nội và đối ngoại
Đáp án đúng: D
Giải thích: Điều 86 Hiến pháp 2013 quy định: Chủ tịch nước là người đứng đầu Nhà nước, thay mặt nước CHXHCN Việt Nam về đối nội và đối ngoại.

Câu 92 [Dễ]: Chủ tịch nước do cơ quan nào bầu ra trong số các đại biểu của cơ quan đó?
A. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
B. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
C. Chính phủ
D. Quốc hội
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chủ tịch nước do Quốc hội bầu trong số đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Câu 93 [Dễ]: Chủ tịch nước chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước cơ quan nào?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Chính phủ
C. Quốc hội
D. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chủ tịch nước do Quốc hội bầu nên chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội.

Câu 94 [Dễ]: Nhiệm kỳ của Chủ tịch nước theo Hiến pháp được xác định như thế nào?
A. Nhiệm kỳ cố định 10 năm không phụ thuộc Quốc hội
B. Nhiệm kỳ 3 năm
C. Nhiệm kỳ trọn đời
D. Theo nhiệm kỳ của Quốc hội (5 năm)
Đáp án đúng: D
Giải thích: Nhiệm kỳ của Chủ tịch nước theo nhiệm kỳ của Quốc hội (thông thường là 5 năm).

Câu 95 [Dễ]: Chủ tịch nước giữ chức vụ chỉ huy nào đối với lực lượng vũ trang nhân dân?
A. Bộ trưởng Bộ Công an
B. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng
C. Tổng chỉ huy quân đội nước ngoài
D. Thống lĩnh lực lượng vũ trang nhân dân và giữ chức Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh
Đáp án đúng: D
Giải thích: Điều 88 Hiến pháp 2013 quy định Chủ tịch nước thống lĩnh lực lượng vũ trang nhân dân, Chủ tịch Hội đồng quốc phòng và an ninh.

Câu 96 [Dễ]: Văn bản quy phạm pháp luật do Chủ tịch nước ban hành gồm những loại văn bản nào?
A. Lệnh và Quyết định
B. Luật và Bộ luật
C. Nghị định và Thông tư
D. Nghị quyết và Pháp lệnh
Đáp án đúng: A
Giải thích: Luật Ban hành VBQPPL quy định Chủ tịch nước ban hành Lệnh và Quyết định.

Câu 97 [Dễ]: Chế định Phó Chủ tịch nước do ai bầu ra?
A. Chủ tịch nước tự chỉ định không cần Quốc hội
B. Quốc hội bầu trong số đại biểu Quốc hội
C. Chính phủ bổ nhiệm
D. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bầu
Đáp án đúng: B
Giải thích: Phó Chủ tịch nước do Quốc hội bầu trong số đại biểu Quốc hội để giúp Chủ tịch nước thực hiện nhiệm vụ.

Câu 98 [Trung bình]: Chủ tịch nước có thẩm quyền đề nghị Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm các chức danh đỉnh cao nào sau đây?
A. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
B. Phó Chủ tịch nước, Thủ tướng Chính phủ, Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
C. Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã
D. Bộ trưởng Bộ Tư pháp
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ tịch nước đề nghị Quốc hội bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm Phó Chủ tịch nước, Thủ tướng, Chánh án TAND tối cao, Viện trưởng VKSND tối cao.

Câu 99 [Trung bình]: Quyền công bố Hiến pháp, luật, pháp lệnh thuộc thẩm quyền của ai?
A. Thủ tướng Chính phủ
B. Chủ tịch Quốc hội
C. Bộ trưởng Bộ Tư pháp
D. Chủ tịch nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chủ tịch nước có nhiệm vụ công bố Hiến pháp, luật, pháp lệnh theo quy định tại Điều 88 Hiến pháp 2013.

Câu 100 [Trung bình]: Trong lĩnh vực đối ngoại, Chủ tịch nước có quyền hạn nào sau đây?
A. Bãi bỏ Hiến pháp của các quốc gia láng giềng
B. Giao kết hợp đồng thương mại tư nhân cho doanh nghiệp
C. Căn cứ vào nghị quyết của Quốc hội, phê chuẩn, gia nhập hoặc chấm dứt hiệu lực của điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước
D. Tự ý tuyên chiến với quốc gia khác mà không qua Quốc hội
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chủ tịch nước đại diện Nhà nước về đối ngoại, quyết định đàm phán, ký kết, phê chuẩn điều ước quốc tế theo thẩm quyền.

Câu 101 [Trung bình]: Chủ tịch nước có quyền quyết định tặng thưởng các danh hiệu cao quý nào?
A. Bằng khen của Chủ tịch UBND cấp xã
B. Cúp vô địch bóng đá chuyên nghiệp
C. Chứng chỉ hoàn thành khóa học ngoại ngữ
D. Huân chương, huy chương, giải thưởng nhà nước, danh hiệu danh dự nhà nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chủ tịch nước quyết định tặng thưởng huân chương, huy chương, giải thưởng nhà nước, danh hiệu danh dự nhà nước.

Câu 102 [Trung bình]: Quyền quyết định cho nhập quốc tịch, cho trở lại quốc tịch, cho thôi quốc tịch Việt Nam hoặc tước quốc tịch Việt Nam thuộc thẩm quyền của ai?
A. Chủ tịch UBND cấp tỉnh
B. Chủ tịch nước
C. Thủ tướng Chính phủ
D. Bộ trưởng Bộ Công an
Đáp án đúng: B
Giải thích: Luật Quốc tịch Việt Nam và Hiến pháp quy định Chủ tịch nước có thẩm quyền quyết định các vấn đề về quốc tịch.

Câu 103 [Trung bình]: Quyết định đặc xá cho người bị kết án phạt tù nhân các sự kiện trọng đại của đất nước thuộc thẩm quyền độc định của ai?
A. Chánh án Tòa án nhân dân khu vực
B. Chủ tịch nước
C. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao
D. Bộ trưởng Bộ Công an
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ tịch nước có thẩm quyền quyết định đặc xá theo Luật Đặc xá và Hiến pháp 2013.

Câu 104 [Trung bình]: Hội đồng Quốc phòng và An ninh do Chủ tịch nước làm Chủ tịch gồm các thành viên nào?
A. Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các Ủy viên do Quốc hội phê chuẩn theo đề nghị của Chủ tịch nước
B. Toàn bộ các Bộ trưởng trong Chính phủ
C. Tất cả các Chủ tịch UBND cấp tỉnh
D. Các đại sứ nước ngoài tại Việt Nam
Đáp án đúng: A
Giải thích: Hội đồng Quốc phòng và An ninh gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các Ủy viên do Quốc hội phê chuẩn.

Câu 105 [Trung bình]: Trường hợp Chủ tịch nước không làm việc được trong thời gian dài hoặc khuyết Chủ tịch nước thì ai giữ quyền Chủ tịch nước?
A. Thủ tướng Chính phủ tự động kiêm nhiệm vĩnh viễn
B. Phó Chủ tịch nước giữ quyền Chủ tịch nước cho đến khi Quốc hội bầu Chủ tịch nước mới
C. Chủ tịch Quốc hội đương nhiên thay thế
D. Bộ trưởng Bộ Quốc phòng nắm quyền
Đáp án đúng: B
Giải thích: Hiến pháp quy định khi khuyết Chủ tịch nước thì Phó Chủ tịch nước giữ quyền Chủ tịch nước cho đến khi Quốc hội bầu mới.

Câu 106 [Vận dụng]: Phạm nhân K đang chấp hành án phạt tù 10 năm tại trại giam. Nhân dịp Quốc khánh 2/9, Phạm nhân K có tên trong danh sách đề nghị đặc xá do Hội đồng tư vấn đặc xá trình. Văn bản pháp lý quyết định cho Phạm nhân K được đặc xá ra tù trước thời hạn là văn bản nào và do ai ký?
A. Quyết định đặc xá do Chủ tịch nước ký ban hành
B. Bản án do Tòa án nhân dân khu vực tuyên
C. Thông tư do Bộ trưởng Bộ Công an ký
D. Nghị định do Thủ tướng Chính phủ ký
Đáp án đúng: A
Giải thích: Đặc xá là thẩm quyền riêng có của Chủ tịch nước, được thực hiện bằng Quyết định đặc xá của Chủ tịch nước.

Câu 107 [Vận dụng]: Một nhà khoa học có cống hiến đặc biệt xuất sắc cho sự nghiệp y học Việt Nam được đề nghị phong tặng danh hiệu 'Anh hùng Lao động'. Cơ quan nào có thẩm quyền ban hành Quyết định phong tặng danh hiệu cao quý này?
A. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
B. Chủ tịch nước ban hành Quyết định phong tặng
C. Bộ Y tế
D. Hội đồng nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ tịch nước có thẩm quyền quyết định phong tặng các danh hiệu danh dự nhà nước (như Anh hùng Lao động, Anh hùng LLVTND).

Câu 108 [Vận dụng]: Công dân nước ngoài X đã sinh sống 10 năm tại Việt Nam, tuân thủ Hiến pháp và nộp hồ sơ xin nhập quốc tịch Việt Nam. Sau khi cơ quan chức năng thẩm định đầy đủ, cơ quan nào ra Quyết định cho công dân X nhập quốc tịch Việt Nam?
A. Công an cấp tỉnh
B. Bộ Tư pháp
C. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi X cư trú
D. Chủ tịch nước ra Quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam
Đáp án đúng: D
Giải thích: Thẩm quyền quyết định cho nhập, thôi, tước quốc tịch Việt Nam thuộc về Chủ tịch nước.

Câu 109 [Vận dụng]: Khi Hiệp định Thương mại tự do song phương giữa Việt Nam và một quốc gia được đàm phán hoàn tất nhân danh Nhà nước Việt Nam, ai là người đại diện Nhà nước ký kết hoặc ủy quyền ký kết và quyết định trình Quốc hội phê chuẩn?
A. Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế
B. Chủ tịch UBND cấp tỉnh
C. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
D. Chủ tịch nước
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chủ tịch nước thay mặt Nhà nước về đối ngoại, quyết định đàm phán, ký kết điều ước quốc tế nhân danh Nhà nước.

Câu 110 [Vận dụng]: Sau khi Quốc hội biểu quyết thông qua Luật Đất đai (sửa đổi), trong thời hạn luật định, văn bản nào được ban hành để luật chính thức được công bố đến toàn thể Nhân dân?
A. Nghị định của Chính phủ
B. Lệnh của Chủ tịch nước về việc công bố Luật
C. Chỉ thị của UBND cấp tỉnh
D. Quyết định của Tòa án nhân dân tối cao
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ tịch nước ban hành Lệnh công bố Hiến pháp, Luật đã được Quốc hội thông qua.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.3.2. HỆ THỐNG CƠ QUAN QUYỀN LỰC NHÀ NƯỚC
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 111 [Dễ]: Cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là cơ quan nào?
A. Quốc hội
B. Tòa án nhân dân tối cao
C. Chính phủ
D. Ủy ban Thường vụ Quốc hội
Đáp án đúng: A
Giải thích: Điều 69 Hiến pháp 2013 quy định: Quốc hội là cơ quan đại biểu cao nhất của Nhân dân, cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất.

Câu 112 [Dễ]: Quốc hội thực hiện những chức năng cơ bản nào sau đây?
A. Thực hiện quyền xét xử các vụ án hình sự dân sự
B. Thực hiện quyền hành pháp và điều hành quản lý kinh tế
C. Thực hiện quyền lập hiến, quyền lập pháp, quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và tối cao giám sát hoạt động của Nhà nước
D. Thực hiện quyền kiểm sát hoạt động tư pháp ở địa phương
Đáp án đúng: C
Giải thích: Quốc hội có 3 chức năng: Lập hiến/lập pháp, Quyết định các vấn đề quan trọng quốc gia, và Giám sát tối cao.

Câu 113 [Dễ]: Cơ quan thường trực của Quốc hội giữa hai kỳ họp là cơ quan nào?
A. Ủy ban Pháp luật của Quốc hội
B. Hội đồng Dân tộc
C. Ủy ban Thường vụ Quốc hội
D. Chính phủ
Đáp án đúng: C
Giải thích: Điều 73 Hiến pháp 2013 quy định: Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội.

Câu 114 [Dễ]: Hội đồng nhân dân do ai bầu ra?
A. Do Tòa án nhân dân khu vực phân công
B. Do Nhân dân địa phương bầu ra theo quy định của pháp luật bầu cử
C. Do Bộ trưởng Bộ Nội vụ bổ nhiệm
D. Do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ định
Đáp án đúng: B
Giải thích: HĐND là cơ quan đại diện ở địa phương do Nhân dân địa phương bầu ra.

Câu 115 [Dễ]: Hội đồng nhân dân có vị trí pháp lý như thế nào ở địa phương?
A. Là cơ quan tư pháp ở địa phương
B. Là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của Nhân dân địa phương
C. Là tổ chức xã hội tự quản
D. Là cơ quan chấp hành hành chính ở địa phương
Đáp án đúng: B
Giải thích: HĐND là cơ quan quyền lực nhà nước ở địa phương.

Câu 116 [Dễ]: Trong mô hình chính quyền địa phương 2 cấp hiện hành, Hội đồng nhân dân được tổ chức ở các cấp nào?
A. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp trung gian và cấp xã
B. Hội đồng nhân dân cấp khu vực
C. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và Hội đồng nhân dân cấp xã
D. Chỉ có Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chính quyền địa phương 2 cấp tổ chức HĐND ở Cấp tỉnh và Cấp xã.

Câu 117 [Dễ]: Quốc hội họp mỗi năm mấy kỳ thông thường?
A. Mỗi năm họp 1 kỳ duy nhất trong 2 ngày
B. Hoạt động liên tục không chia kỳ họp
C. Mỗi năm họp 12 kỳ hàng tháng
D. Mỗi năm họp 2 kỳ thông thường (trừ trường hợp họp bất thường)
Đáp án đúng: D
Giải thích: Theo Hiến pháp, Quốc hội họp mỗi năm 2 kỳ thông thường.

Câu 118 [Dễ]: Văn bản quy phạm pháp luật do Quốc hội ban hành bao gồm những loại nào?
A. Hiến pháp, Luật, Bộ luật, Nghị quyết quy phạm pháp luật
B. Nghị định và Thông tư
C. Pháp lệnh và Quyết định
D. Lệnh và Chỉ thị
Đáp án đúng: A
Giải thích: Quốc hội ban hành Hiến pháp, Luật (Bộ luật) và Nghị quyết.

Câu 119 [Dễ]: Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh/cấp xã gồm có các thành viên nào?
A. Chánh án Tòa án khu vực và Viện trưởng Viện kiểm sát khu vực
B. Toàn bộ các đại biểu HĐND
C. Chủ tịch UBND và Trưởng Công an xã
D. Chủ tịch HĐND, Phó Chủ tịch HĐND và các Ủy viên Thường trực HĐND theo luật định
Đáp án đúng: D
Giải thích: Thường trực HĐND gồm Chủ tịch HĐND, Phó Chủ tịch HĐND và các Ủy viên.

Câu 120 [Trung bình]: Cơ quan nào có thẩm quyền làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp?
A. Quốc hội (với ít nhất hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội biểu quyết tán thành)
B. Chính phủ
C. Ủy ban Thường vụ Quốc hội
D. Chủ tịch nước
Đáp án đúng: A
Giải thích: Chỉ có Quốc hội mới có quyền làm Hiến pháp và sửa đổi Hiến pháp.

Câu 121 [Trung bình]: Hình thức giám sát tối cao của Quốc hội tại kỳ họp bao gồm các hoạt động nào?
A. Thẩm tra dự án kinh doanh của tập đoàn tư nhân
B. Trực tiếp bắt giữ người vi phạm giao thông
C. Xem xét báo cáo công tác; chất vấn và trả lời chất vấn; thành lập Ủy ban lâm thời điều tra; lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm
D. Tuyên án phạt tù bị cáo
Đáp án đúng: C
Giải thích: Giám sát tối cao của Quốc hội thực hiện thông qua báo cáo, chất vấn, bỏ phiếu tín nhiệm...

Câu 122 [Trung bình]: Ủy ban Thường vụ Quốc hội có thẩm quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật nào?
A. Bộ luật và Luật
B. Pháp lệnh và Nghị quyết quy phạm pháp luật
C. Nghị định và Quyết định
D. Thông tư và Lệnh
Đáp án đúng: B
Giải thích: Ủy ban Thường vụ Quốc hội ban hành Pháp lệnh, Nghị quyết.

Câu 123 [Trung bình]: Việc Bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn được thực hiện khi nào?
A. Do người dân bình chọn trên internet hàng ngày
B. Do báo chí truyền thông tự quyết định
C. Khi có đề nghị của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Hội đồng Dân tộc/Ủy ban của Quốc hội hoặc ít nhất 20% tổng số đại biểu Quốc hội, hoặc người được lấy phiếu tín nhiệm có sự tín nhiệm thấp
D. Do Tòa án nhân dân tối cao yêu cầu
Đáp án đúng: C
Giải thích: Luật Hoạt động giám sát của Quốc hội quy định điều kiện và thủ tục bỏ phiếu tín nhiệm đối với chức danh do Quốc hội bầu/phê chuẩn.

Câu 124 [Trung bình]: Hội đồng nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền quyết định những vấn đề trọng yếu nào ở địa phương?
A. Quyết định bổ nhiệm Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao
B. Quyết định tuyên chiến với quốc gia khác
C. Quyết định kế hoạch phát triển KT-XH, dự toán ngân sách địa phương, bảng giá đất, chính sách phát triển của tỉnh và giám sát việc tuân theo pháp luật
D. Quyết định ban hành Bộ luật Dân sự
Đáp án đúng: C
Giải thích: HĐND cấp tỉnh quyết định kế hoạch phát triển KT-XH, ngân sách, giá đất, chính sách địa phương theo luật định.

Câu 125 [Trung bình]: Mối quan hệ giữa Hội đồng nhân dân cấp xã và Hội đồng nhân dân cấp tỉnh được thể hiện qua khía cạnh nào?
A. Hai cơ quan không có mối quan hệ pháp lý
B. HĐND cấp tỉnh hướng dẫn, giám sát hoạt động của HĐND cấp xã; Nghị quyết của HĐND cấp xã không được trái với Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh
C. HĐND cấp xã có quyền bãi bỏ Nghị quyết của HĐND cấp tỉnh
D. HĐND cấp xã là cơ quan trực thuộc thẩm quyền bổ nhiệm của UBND cấp tỉnh
Đáp án đúng: B
Giải thích: HĐND cấp tỉnh giám sát, hướng dẫn hoạt động HĐND cấp xã; bảo đảm tính thống nhất pháp chế ở địa phương.

Câu 126 [Trung bình]: Ai có quyền trình dự án Luật ra trước Quốc hội?
A. Chủ tịch UBND cấp xã
B. Chủ tịch nước, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, TAND tối cao, VKSND tối cao, Mặt trận Tổ quốc và các đại biểu Quốc hội
C. Chỉ có Bộ trưởng Bộ Công an
D. Tất cả công nhân trong các nhà máy
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 84 Hiến pháp 2013 quy định các cơ quan, tổ chức và Đại biểu Quốc hội có quyền trình dự án luật.

Câu 127 [Trung bình]: Hiệu lực của Luật do Quốc hội ban hành có phạm vi áp dụng như thế nào?
A. Chỉ áp dụng trong trụ sở Quốc hội
B. Chỉ áp dụng cho cán bộ công chức
C. Có hiệu lực áp dụng trên phạm vi toàn bộ lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (trừ trường hợp luật có quy định khác)
D. Chỉ áp dụng ở các thành phố trực thuộc Trung ương
Đáp án đúng: C
Giải thích: Luật của Quốc hội là văn bản quy phạm pháp luật có hiệu lực trên phạm vi toàn quốc.

Câu 128 [Trung bình]: Đại biểu Quốc hội có quyền không bị bắt, giam, giữ, khởi tố nếu không có sự đồng ý của ai (trừ trường hợp phạm tội quả tang)?
A. Sự đồng ý của Quốc hội hoặc Ủy ban Thường vụ Quốc hội (trong thời gian Quốc hội không họp)
B. Sự đồng ý của Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực
C. Sự đồng ý của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi đại biểu cư trú
D. Sự đồng ý của Giám đốc doanh nghiệp
Đáp án đúng: A
Giải thích: Điều 80 Hiến pháp 2013 quy định quyền miễn trừ của Đại biểu Quốc hội.

Câu 129 [Trung bình]: Hội đồng nhân dân cấp xã ban hành loại văn bản quy phạm pháp luật nào?
A. Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã
B. Thông tư của Hội đồng nhân dân cấp xã
C. Lệnh của Hội đồng nhân dân cấp xã
D. Nghị định của Hội đồng nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: A
Giải thích: HĐND cấp xã ban hành Nghị quyết quy phạm pháp luật theo Luật Ban hành VBQPPL.

Câu 130 [Vận dụng]: Khi phát hiện Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã X có nội dung quy định thu phí trái với quy định của Luật Phí và lệ phí do Quốc hội ban hành, cơ quan nào ở cấp tỉnh có thẩm quyền ra Quyết định bãi bỏ Nghị quyết trái luật đó?
A. Ủy ban nhân dân cấp xã X
B. Viện kiểm sát nhân dân khu vực
C. Tòa án nhân dân khu vực
D. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Thường trực HĐND cấp tỉnh theo thẩm quyền luật định
Đáp án đúng: D
Giải thích: UBND cấp tỉnh/Thường trực HĐND cấp tỉnh có thẩm quyền đình chỉ, bãi bỏ văn bản trái luật của HĐND cấp xã.

Câu 131 [Vận dụng]: Tại kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp tỉnh T, các đại biểu HĐND tiến hành chất vấn Giám đốc Sở Y tế về tình trạng thiếu thuốc cấp phát cho người bệnh BHYT. Giám đốc Sở Y tế có trách nhiệm gì?
A. Nộp đơn xin chuyển sang làm cho công ty tư nhân để né tránh
B. Có quyền từ chối trả lời không cần lý do
C. Giao cho Chủ tịch UBND cấp xã trả lời thay
D. Trực tiếp trả lời chất vấn trước HĐND cấp tỉnh và chịu sự giám sát về việc thực hiện các cam kết khắc phục
Đáp án đúng: D
Giải thích: Giám đốc Sở là người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, có nghĩa vụ trả lời chất vấn của đại biểu HĐND.

Câu 132 [Vận dụng]: Cử tri tại Phường M muốn kiến nghị Quốc hội sửa đổi quy định về độ tuổi nghỉ hưu trong Bộ luật Lao động. Cử tri có thể gửi kiến nghị này thông qua kênh nào hợp pháp nhất?
A. Tự ý đình công bế quan tại nhà
B. Gửi thư cho các Đại sứ quán nước ngoài
C. Gửi kiến nghị đến Đoàn Đại biểu Quốc hội của tỉnh hoặc tiếp xúc đại biểu Quốc hội trước và sau kỳ họp
D. Gửi đơn khởi kiện ra Tòa án nhân dân khu vực
Đáp án đúng: C
Giải thích: Cử tri thông qua hoạt động tiếp xúc cử trị của Đại biểu Quốc hội để gửi gắm nguyện vọng lập pháp đến Quốc hội.

Câu 133 [Vận dụng]: Quốc hội tiến hành lấy phiếu tín nhiệm đối với Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Kết quả có trên hai phần ba tổng số đại biểu Quốc hội đánh giá 'tín nhiệm thấp'. Theo quy định pháp luật, hậu quả pháp lý tiếp theo là gì?
A. Ủy ban Thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm hoặc miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng tại kỳ họp đó hoặc kỳ họp gần nhất
B. Bộ trưởng tự động chuyển sang làm Chánh án TAND tối cao
C. Không có hậu quả pháp lý nào xảy ra
D. Bộ trưởng được tăng lương lập tức
Đáp án đúng: A
Giải thích: Tín nhiệm thấp trên 2/3 tổng số đại biểu là căn cứ để tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm hoặc miễn nhiệm theo quy định.

Câu 134 [Vận dụng]: Để chuẩn bị cho Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm của địa phương, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh K tổ chức kỳ họp chuyên đề để thảo luận và thông qua Nghị quyết. Nghị quyết này có giá trị bắt buộc áp dụng đối với những chủ thể nào?
A. Không có giá trị bắt buộc chỉ có tính tham khảo
B. Có giá trị bắt buộc áp dụng đối với tất cả các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân trên địa bàn tỉnh K
C. Chỉ bắt buộc áp dụng cho cán bộ làm việc trong HĐND
D. Chỉ bắt buộc áp dụng cho người nghèo
Đáp án đúng: B
Giải thích: Nghị quyết QPPL của HĐND cấp tỉnh mang tính bắt buộc chung đối với mọi chủ thể trong phạm vi địa bàn tỉnh.

Câu 135 [Vận dụng]: Do đại dịch bệnh nguy hiểm bùng phát khẩn cấp trên toàn quốc, Chính phủ đề nghị bổ sung một số biện pháp đặc thù chưa được luật quy định để phòng chống dịch. Cơ quan nào có thẩm quyền ban hành Nghị quyết cho phép Chính phủ thực hiện các biện pháp đặc thù này giữa hai kỳ họp Quốc hội?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Ủy ban Thường vụ Quốc hội
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc cấp xã
Đáp án đúng: B
Giải thích: Ủy ban Thường vụ Quốc hội là cơ quan thường trực của Quốc hội, có thẩm quyền ban hành Nghị quyết xử lý các vấn đề thuộc thẩm quyền giữa 2 kỳ họp.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.3.3. HỆ THỐNG CƠ QUAN HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC (HỆ THỐNG CƠ QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC)
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 136 [Dễ]: Chính phủ có vị trí pháp lý như thế nào trong bộ máy nhà nước Việt Nam?
A. Là cơ quan xét xử cao nhất của Việt Nam
B. Là cơ quan kiểm sát hoạt động tư pháp
C. Là cơ quan lập pháp tối cao ban hành Luật
D. Là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của nước CHXHCN Việt Nam, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành của Quốc hội
Đáp án đúng: D
Giải thích: Điều 94 Hiến pháp 2013: Chính phủ là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp hành của Quốc hội.

Câu 137 [Dễ]: Người đứng đầu Chính phủ là ai và do cơ quan nào bầu ra?
A. Thủ tướng Chính phủ, do Quốc hội bầu trong số các đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Chủ tịch nước
B. Bộ trưởng Bộ Nội vụ chỉ định
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bầu
D. Chủ tịch nước tự bổ nhiệm không qua Quốc hội
Đáp án đúng: A
Giải thích: Thủ tướng Chính phủ do Quốc hội bầu trong số Đại biểu Quốc hội theo giới thiệu của Chủ tịch nước.

Câu 138 [Dễ]: Cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương gồm có những cơ quan nào theo mô hình chính quyền 2 cấp?
A. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp trung gian và Ủy ban nhân dân cấp xã
B. Các cơ quan chuyên môn thuộc doanh nghiệp nhà nước
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ủy ban nhân dân cấp xã
D. Tòa án nhân dân khu vực và Viện kiểm sát nhân dân khu vực
Đáp án đúng: C
Giải thích: Mô hình chính quyền địa phương 2 cấp gồm UBND cấp tỉnh và UBND cấp xã.

Câu 139 [Dễ]: Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (như Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Sở Tài nguyên và Môi trường...) có chức năng gì?
A. Thực hiện chức năng xét xử các vụ án dân sự
B. Tham mưu, giúp UBND cấp tỉnh thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực ở địa phương
C. Ban hành Luật chuyên ngành
D. Thực hiện chức năng kiểm sát hoạt động tư pháp
Đáp án đúng: B
Giải thích: Các Sở là cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp tỉnh, tham mưu quản lý nhà nước theo ngành/lĩnh vực.

Câu 140 [Dễ]: Văn bản quy phạm pháp luật do Chính phủ ban hành là loại văn bản nào?
A. Thông tư
B. Nghị định
C. Lệnh
D. Luật
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chính phủ ban hành Nghị định quy phạm pháp luật.

Câu 141 [Dễ]: Văn bản quy phạm pháp luật do Thủ tướng Chính phủ ban hành là loại văn bản nào?
A. Thông tư của Thủ tướng Chính phủ
B. Pháp lệnh của Thủ tướng Chính phủ
C. Nghị định của Thủ tướng Chính phủ
D. Quyết định của Thủ tướng Chính phủ
Đáp án đúng: D
Giải thích: Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định quy phạm pháp luật.

Câu 142 [Dễ]: Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành loại văn bản quy phạm pháp luật nào?
A. Thông tư
B. Luật
C. Nghị quyết
D. Nghị định
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành Thông tư để hướng dẫn thi hành luật, nghị định.

Câu 143 [Dễ]: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã do ai bầu ra?
A. Do Trưởng Công an xã chỉ định
B. Do Chủ tịch UBND cấp tỉnh trực tiếp bổ nhiệm không qua bầu cử
C. Do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu ra trong số các đại biểu HĐND cấp xã
D. Do Nhân dân trực tiếp bỏ phiếu bầu riêng
Đáp án đúng: C
Giải thích: Chủ tịch UBND cấp xã do HĐND cấp xã bầu ra trong số đại biểu HĐND cấp xã.

Câu 144 [Dễ]: Nhiệm vụ chung chính yếu của hệ thống cơ quan hành chính nhà nước là gì?
A. Soạn thảo Hiến pháp mới
B. Thực hành quyền công tố bắt giữ tội phạm
C. Xét xử các vụ án hình sự
D. Quản lý, điều hành các lĩnh vực đời sống kinh tế - xã hội, tổ chức thi hành Hiến pháp và pháp luật trong thực tiễn
Đáp án đúng: D
Giải thích: Hệ thống hành chính thực hiện chức năng quản lý, điều hành kinh tế - xã hội và chấp hành thi hành pháp luật.

Câu 145 [Trung bình]: Chính phủ chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước các cơ quan nào?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chủ tịch nước
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Các tập đoàn kinh tế tư nhân
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chính phủ chịu trách nhiệm trước Quốc hội và báo cáo công tác trước Quốc hội, UBTVQH, Chủ tịch nước.

Câu 146 [Trung bình]: Thành viên của Chính phủ gồm những ai?
A. Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ
B. Thủ tướng và Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
C. Thủ tướng và tất cả các Chủ tịch UBND cấp tỉnh
D. Thủ tướng và Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế
Đáp án đúng: A
Giải thích: Chính phủ gồm Thủ tướng, các Phó Thủ tướng, các Bộ trưởng và Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ.

Câu 147 [Trung bình]: Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền nào sau đây đối với các Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh?
A. Tự ý giải tán HĐND cấp tỉnh
B. Phê chuẩn việc bầu, miễn nhiệm và quyết định điều động, đình chỉ công tác, cách chức Chủ tịch UBND cấp tỉnh
C. Trực tiếp xét xử hình sự đối với Chủ tịch UBND cấp tỉnh
D. Bổ nhiệm làm Giám đốc doanh nghiệp nhà nước
Đáp án đúng: B
Giải thích: Thủ tướng Chính phủ phê chuẩn việc bầu, miễn nhiệm, điều động, cách chức Chủ tịch UBND cấp tỉnh.

Câu 148 [Trung bình]: Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành loại văn bản quy phạm pháp luật nào?
A. Chỉ thị quy phạm pháp luật của Ủy ban nhân dân cấp xã
B. Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã
C. Nghị định của Ủy ban nhân dân cấp xã
D. Thông tư của Ủy ban nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: B
Giải thích: UBND cấp xã ban hành Quyết định quy phạm pháp luật theo Luật Ban hành VBQPPL.

Câu 149 [Trung bình]: Sự khác nhau về tính chất hoạt động giữa Chính phủ và Tòa án nhân dân tối cao là gì?
A. Chính phủ do Chánh án đứng đầu; Tòa án do Thủ tướng đứng đầu
B. Chính phủ hoạt động xét xử; Tòa án hoạt động ban hành Luật
C. Chính phủ hoạt động mang tính chủ động điều hành, quản lý hành chính; Tòa án hoạt động mang tính thụ lý xét xử vụ việc khi có tranh chấp/vi phạm
D. Hai cơ quan có chức năng và quyền hạn hoàn toàn trùng lặp
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hành pháp (Chính phủ) mang tính chủ động chấp hành điều hành; Tư pháp (Tòa án) mang tính bị động thụ lý xét xử.

Câu 150 [Trung bình]: Cơ quan nào có thẩm quyền bãi bỏ văn bản quy phạm pháp luật trái luật của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ?
A. Thủ tướng Chính phủ
B. Chủ tịch Hội luật gia Việt Nam
C. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao
D. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: A
Giải thích: Thủ tướng Chính phủ có thẩm quyền đình chỉ thi hành hoặc bãi bỏ văn bản trái luật của Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ.

Câu 151 [Trung bình]: Mối quan hệ giữa Ủy ban nhân dân cấp xã và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trong hệ thống hành chính nhà nước 2 cấp là mối quan hệ gì?
A. Mối quan hệ hoàn toàn độc lập không chịu sự quản lý
B. Mối quan hệ giao dịch thương mại mua bán
C. Mối quan hệ phục tùng hành chính theo chiều dọc: UBND cấp xã chịu sự chỉ đạo, quản lý trực tiếp của UBND cấp tỉnh
D. UBND cấp xã là cấp trên quản lý UBND cấp tỉnh
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hệ thống cơ quan hành chính tổ chức theo nguyên tắc thứ bậc, cấp dưới chấp hành chỉ đạo của cấp trên.

Câu 152 [Trung bình]: Nguyên tắc hoạt động của Chính phủ là gì?
A. Một mình Thủ tướng quyết định tất cả không cần họp Chính phủ
B. Tập thể Chính phủ quyết định các vấn đề thuộc thẩm quyền theo đa số kết hợp đề cao trách nhiệm cá nhân của Thủ tướng Chính phủ và từng thành viên Chính phủ
C. Giao cho các Tập đoàn kinh tế biểu quyết thay
D. Mỗi Bộ tự hoạt động không cần báo cáo Thủ tướng
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chính phủ làm việc theo chế độ tập thể kết hợp đề cao trách nhiệm cá nhân Thủ tướng và từng thành viên.

Câu 153 [Trung bình]: Chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực trên phạm vi toàn quốc do cơ quan nào đảm nhiệm?
A. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
B. Ủy ban nhân dân cấp xã
C. Các Bộ và Cơ quan ngang Bộ
D. Tòa án nhân dân khu vực
Đáp án đúng: C
Giải thích: Các Bộ, cơ quan ngang Bộ thực hiện chức năng quản lý nhà nước về ngành, lĩnh vực trên phạm vi toàn quốc.

Câu 154 [Trung bình]: Khi người dân không đồng ý với Quyết định xử phạt vi phạm hành chính của Chủ tịch UBND cấp xã, người dân có quyền khiếu nại lần đầu đến đâu?
A. Khiếu nại lên Thủ tướng Chính phủ
B. Khiếu nại đến Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã (người đã ra quyết định)
C. Khiếu nại ra Tòa án nhân dân tối cao
D. Khiếu nại lên Chủ tịch Quốc hội
Đáp án đúng: B
Giải thích: Theo Luật Khiếu nại, khiếu nại lần đầu gửi đến chính người đã ra quyết định hành chính (Chủ tịch UBND cấp xã).

Câu 155 [Vận dụng]: Để thực hiện hiện đại hóa thủ tục hành chính, Chính phủ ban hành Nghị định quy định về Dịch vụ công trực tuyến. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh T chỉ đạo các Sở và Ủy ban nhân dân cấp xã trên địa bàn triển khai thực hiện. Việc triển khai này thể hiện tính chất gì của bộ máy hành chính?
A. Tính vô hiệu hóa thẩm quyền cấp xã
B. Tính phân liệt quyền lực địa phương
C. Tính chấp hành, điều hành thống nhất theo chiều dọc từ trung ương đến cơ sở của hệ thống cơ quan hành chính nhà nước
D. Tính xét xử độc lập của cơ quan tư pháp
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hệ thống hành chính vận hành thông suốt từ Chính phủ đến UBND cấp tỉnh và UBND cấp xã theo tính chấp hành điều hành.

Câu 156 [Vận dụng]: Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã P ra Quyết định cưỡng chế tháo dỡ công trình xây dựng vi phạm hành lang an toàn giao thông của Công ty T. Công ty T cho rằng quyết định này sai quy trình. Công ty T có thể gửi đơn khởi kiện vụ án hành chính đến cơ quan nào để bảo vệ quyền lợi?
A. Bộ Giao thông vận tải
B. Hội đồng nhân dân cấp xã P
C. Tòa án nhân dân khu vực có thẩm quyền
D. Viện kiểm sát nhân dân khu vực
Đáp án đúng: C
Giải thích: Khởi kiện vụ án hành chính đối với Quyết định hành chính của Chủ tịch UBND cấp xã thuộc thẩm quyền sơ thẩm của Tòa án nhân dân khu vực.

Câu 157 [Vận dụng]: Một cuộc thiên tai sạt lở đất nghiêm trọng xảy ra tại xã M. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã M lập tức huy động lực lượng tại chỗ ứng cứu và báo cáo khẩn cấp lên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xin hỗ trợ ngân sách và lực lượng cứu hộ. Việc làm của Chủ tịch UBND cấp xã M thể hiện đúng vai trò gì?
A. Sự can thiệp trái phép vào công việc tự nhiên
B. Vai trò là người đứng đầu cơ quan hành chính nhà nước ở cơ sở, chủ động xử lý tình huống khẩn cấp và tuân thủ chế độ báo cáo cấp trên
C. Sự đùn đẩy trách nhiệm hoàn toàn cho cấp tỉnh
D. Sự lạm quyền hành chính
Đáp án đúng: B
Giải thích: Chủ tịch UBND cấp xã phản ứng nhanh tại chỗ và phối hợp với UBND cấp tỉnh bảo đảm an toàn cho Nhân dân.

Câu 158 [Vận dụng]: Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh K phát hiện một cơ sở sản xuất vi phạm nghiêm trọng quy định xả thải môi trường. Giám đốc Sở trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh K ra Quyết định xử phạt 350 triệu đồng và tước quyền sử dụng giấy phép môi trường. Quyết định xử phạt này ban hành đúng thẩm quyền vì:
A. Chủ tịch UBND cấp tỉnh là người đứng đầu cơ quan hành chính cấp tỉnh, có thẩm quyền xử phạt tiền mức cao theo Luật Xử lý vi phạm hành chính
B. Giám đốc Sở không có quyền tham mưu
C. Quyết định xử phạt hành chính do Tòa án khu vực ban hành
D. Chủ tịch UBND cấp tỉnh có quyền phạt tù người vi phạm
Đáp án đúng: A
Giải thích: Chủ tịch UBND cấp tỉnh có thẩm quyền xử phạt phạt tiền hành chính mức cao đối với vi phạm môi trường trên địa bàn tỉnh.

Câu 159 [Vận dụng]: Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành Thông tư quy định về tiêu chuẩn sức khỏe lái xe. Khi Thông tư có hiệu lực, tất cả các cơ sở khám chữa bệnh và công dân trong cả nước phải tuân thủ. Điều này phản ánh đặc điểm gì của văn bản quy phạm pháp luật do Bộ trưởng ban hành?
A. Tính vô hiệu nếu không được UBND cấp xã đồng ý
B. Tính quy phạm phổ biến và hiệu lực bắt buộc chung trên phạm vi toàn quốc thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
C. Tính cá biệt áp dụng cho 1 bệnh viện
D. Tính tham khảo không bắt buộc
Đáp án đúng: B
Giải thích: Thông tư của Bộ trưởng có hiệu lực bắt buộc chung trên phạm vi toàn quốc thuộc ngành, lĩnh vực quản lý.

Câu 160 [Vận dụng]: Khi UBND cấp tỉnh ban hành Quyết định quy định giá thu phí dịch vụ chung cư tại địa phương trái với quy định trong Thông tư của Bộ Xây dựng, Bộ trưởng Bộ Xây dựng có quyền xử lý như thế nào?
A. Kiến nghị Thủ tướng Chính phủ đình chỉ thi hành hoặc bãi bỏ Quyết định trái luật của UBND cấp tỉnh
B. Tự ý giải tán UBND cấp tỉnh
C. Không có quyền can thiệp
D. Trực tiếp ra lệnh bắt giữ Chủ tịch UBND cấp tỉnh
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bộ trưởng có quyền kiến nghị Thủ tướng Chính phủ đình chỉ thi hành hoặc bãi bỏ văn bản trái luật của UBND cấp tỉnh thuộc lĩnh vực quản lý.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.3.4. HỆ THỐNG CƠ QUAN XÉT XỬ
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 161 [Dễ]: Cơ quan xét xử của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp là cơ quan nào?
A. Bộ Tư pháp
B. Tòa án nhân dân
C. Viện kiểm sát nhân dân
D. Ủy ban nhân dân các cấp
Đáp án đúng: B
Giải thích: Điều 102 Hiến pháp 2013 quy định: Tòa án nhân dân là cơ quan xét xử của nước CHXHCN Việt Nam, thực hiện quyền tư pháp.

Câu 162 [Dễ]: Theo hệ thống Tòa án nhân dân hiện hành, hệ thống Tòa án gồm những cấp nào?
A. Tòa án nhân dân tối cao; Tòa án nhân dân cấp cao; Tòa án nhân dân cấp tỉnh; Tòa án nhân dân khu vực (và các Tòa án quân sự)
B. Tòa án nhân dân tối cao; Tòa án nhân dân cấp tỉnh; Tòa án nhân dân cấp xã
C. Tòa án nhân dân cấp tối cao và Tòa án nhân dân cấp thấp
D. Tòa án nhân dân trung ương và Tòa án nhân dân địa phương
Đáp án đúng: A
Giải thích: Hệ thống Tòa án gồm: TAND tối cao, TAND cấp cao, TAND cấp tỉnh, TAND khu vực (và Tòa án quân sự).

Câu 163 [Dễ]: Cơ quan xét xử cao nhất của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là cơ quan nào?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Tòa án nhân dân khu vực
C. Tòa án nhân dân cấp tỉnh
D. Tòa án nhân dân cấp cao
Đáp án đúng: A
Giải thích: Điều 104 Hiến pháp 2013 quy định: Tòa án nhân dân tối cao là cơ quan xét xử cao nhất của nước CHXHCN Việt Nam.

Câu 164 [Dễ]: Người đứng đầu Tòa án nhân dân tối cao là ai và do cơ quan nào bầu ra?
A. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, do Quốc hội bầu theo đề nghị của Chủ tịch nước
B. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bầu
C. Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm
D. Thủ tướng Chính phủ chỉ định
Đáp án đúng: A
Giải thích: Chánh án TAND tối cao do Quốc hội bầu trong số Đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Chủ tịch nước.

Câu 165 [Dễ]: Tòa án đóng vai trò xét xử sơ thẩm hầu hết các vụ án hình sự, dân sự, hôn nhân gia đình, lao động ở cấp cơ sở hiện nay là Tòa án nào?
A. Ủy ban nhân dân cấp xã
B. Tòa án nhân dân khu vực
C. Tòa án nhân dân tối cao
D. Tòa án nhân dân cấp cao
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tòa án nhân dân khu vực thực hiện nhiệm vụ xét xử sơ thẩm các vụ việc thuộc thẩm quyền theo quy định pháp luật tố tụng.

Câu 166 [Dễ]: Chế độ xét xử nào sau đây là nguyên tắc cơ bản được quy định trong Hiến pháp đối với Tòa án nhân dân?
A. Chế độ xét xử bí mật trong mọi trường hợp
B. Chế độ xét xử theo quyết định của UBND cấp xã
C. Chế độ xét xử một cấp duy nhất không được kháng cáo
D. Chế độ xét xử sơ thẩm, phúc thẩm (Chế độ hai cấp xét xử)
Đáp án đúng: D
Giải thích: Pháp luật quy định chế độ xét xử hai cấp: Sơ thẩm và Phúc thẩm để bảo đảm quyền kháng cáo của đương sự.

Câu 167 [Dễ]: Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân khi xét xử tuân theo nguyên tắc độc lập nào?
A. Thẩm phán phải tuân theo sự chỉ đạo của Chủ tịch UBND cấp xã
B. Thẩm phán, Hội thẩm xét xử độc lập và chỉ tuân theo pháp luật; nghiêm cấm cơ quan, tổ chức, cá nhân can thiệp vào việc xét xử
C. Thẩm phán phải hỏi ý kiến của nguyên đơn trước khi tuyên án
D. Thẩm phán xét xử theo sự biểu quyết của đám đông trên mạng
Đáp án đúng: B
Giải thích: Hiến pháp quy định nguyên tắc độc lập xét xử của Thẩm phán và Hội thẩm nhân dân.

Câu 168 [Trung bình]: Tòa án nhân dân cấp cao có nhiệm vụ chính nào trong hệ thống Tòa án?
A. Xét xử phúc thẩm các vụ án mà bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh chưa có hiệu lực pháp luật bị kháng cáo, kháng nghị; xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm
B. Ban hành Luật tố tụng mới
C. Quản lý ngân sách của UBND cấp tỉnh
D. Xét xử sơ thẩm tất cả các vụ án tranh chấp nhỏ lẻ ở xã
Đáp án đúng: A
Giải thích: TAND cấp cao có nhiệm vụ xét xử phúc thẩm bản án sơ thẩm của TAND cấp tỉnh và xét xử giám đốc thẩm, tái thẩm theo thẩm quyền.

Câu 169 [Trung bình]: Hội thẩm nhân dân tham gia xét xử ở Tòa án nhân dân (trừ trường hợp xét xử theo thủ tục rút gọn) có quyền hạn như thế nào với Thẩm phán?
A. Hội thẩm nhân dân phải tuân theo sự quyết định của Thẩm phán
B. Hội thẩm nhân dân chỉ có vai trò dự thính không được phát biểu
C. Hội thẩm nhân dân ngang quyền với Thẩm phán khi biểu quyết quyết định giải quyết vụ án
D. Hội thẩm nhân dân là cấp trên của Thẩm phán
Đáp án đúng: C
Giải thích: Điều 103 Hiến pháp quy định: Khi xét xử, Hội thẩm ngang quyền với Thẩm phán.

Câu 170 [Trung bình]: Nguyên tắc 'Xét xử công khai' của Tòa án nhân dân được thực hiện như thế nào?
A. Tất cả các vụ án đều bắt buộc xét xử kín tuyệt đối
B. Tòa án không tuyên án công khai
C. Tòa án xét xử công khai, mọi người đều có quyền tham dự (trừ trường hợp đặc biệt cần giữ bí mật nhà nước, thuần phong mỹ tục, bảo vệ người dưới 18 tuổi thì xét xử kín)
D. Tòa án chỉ xét xử công khai đối với vụ án hình sự, các vụ khác xử kín
Đáp án đúng: C
Giải thích: Tòa án xét xử công khai, trừ trường hợp đặc biệt do luật định thì xét xử kín nhưng phải tuyên án công khai.

Câu 171 [Trung bình]: Bản án, quyết định của Tòa án nhân dân đã có hiệu lực pháp luật phải được các chủ thể thi hành như thế nào?
A. Phải được cơ quan, tổ chức, cá nhân tôn trọng và nghiêm chỉnh chấp hành
B. UBND cấp xã có quyền hủy bỏ nếu không thích
C. Chỉ bắt buộc thi hành nếu người vi phạm tự nguyện
D. Chỉ có giá trị tham khảo không có tính cưỡng chế
Đáp án đúng: A
Giải thích: Bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật có tính bắt buộc thi hành đối với mọi cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Câu 172 [Trung bình]: Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao có chức năng quan trọng nào trong việc áp dụng pháp luật?
A. Ban hành Luật hình sự mới
B. Trực tiếp xử phạt vi phạm hành chính giao thông
C. Bổ nhiệm Chủ tịch UBND cấp tỉnh
D. Ban hành Nghị quyết hướng dẫn Tòa án áp dụng thống nhất pháp luật và lựa chọn, phát triển Án lệ
Đáp án đúng: D
Giải thích: Hội đồng Thẩm phán TAND tối cao ban hành Nghị quyết hướng dẫn áp dụng thống nhất pháp luật và phát triển Án lệ.

Câu 173 [Trung bình]: Tòa án nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền xét xử những vụ án nào?
A. Không có thẩm quyền xét xử phúc thẩm
B. Xét xử sơ thẩm những vụ án theo quy định của pháp luật tố tụng và xét xử phúc thẩm các bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng cáo, kháng nghị
C. Xét xử phúc thẩm bản án của Tòa án nhân dân tối cao
D. Chỉ xét xử tranh chấp đất đai giữa các doanh nghiệp nước ngoài
Đáp án đúng: B
Giải thích: TAND cấp tỉnh xét xử sơ thẩm vụ án thuộc thẩm quyền và xét xử phúc thẩm bản án sơ thẩm của TAND khu vực bị kháng cáo, kháng nghị.

Câu 174 [Trung bình]: Chế định Giám đốc thẩm trong tố tụng tư pháp được hiểu là gì?
A. Là việc hòa giải tranh chấp tại UBND cấp xã
B. Là việc xét lại bản án, quyết định của Tòa án đã có hiệu lực pháp luật nhưng bị kháng nghị vì phát hiện có vi phạm pháp luật nghiêm trọng trong việc giải quyết vụ án
C. Là việc Tòa án trả lại đơn khởi kiện
D. Là việc xét xử lại từ đầu khi có kháng cáo của đương sự trong thời hạn 15 ngày
Đáp án đúng: B
Giải thích: Giám đốc thẩm xét lại bản án ĐÃ CÓ HIỆU LỰC pháp luật khi phát hiện vi phạm pháp luật nghiêm trọng.

Câu 175 [Trung bình]: Chế định Tái thẩm trong tố tụng tư pháp được hiểu là gì?
A. Là việc chuyển vụ án sang cho công an điều tra lại từ đầu
B. Là việc xét lại bản án, quyết định đã có hiệu lực pháp luật nhưng bị kháng nghị vì có những tình tiết mới quan trọng làm thay đổi cơ bản nội dung bản án mà Tòa án không biết được khi ra bản án đó
C. Là việc Thẩm phán hủy bỏ bản án vì mệt mỏi
D. Là việc phiên tòa bị hoãn do thiếu Thẩm phán
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tái thẩm xét lại bản án ĐÃ CÓ HIỆU LỰC pháp luật khi xuất hiện tình tiết mới làm thay đổi bản chất vụ án.

Câu 176 [Vận dụng]: Anh A và Chị B cư trú tại Phường Y nộp đơn xin ly hôn và tranh chấp quyền nuôi con, chia tài sản chung. Tòa án nào có thẩm quyền thụ lý giải quyết sơ thẩm vụ án Hôn nhân và Gia đình này?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Ủy ban nhân dân cấp xã Phường Y
C. Viện kiểm sát nhân dân khu vực
D. Tòa án nhân dân khu vực nơi Anh A hoặc Chị B cư trú
Đáp án đúng: D
Giải thích: Tranh chấp ly hôn, nuôi con sơ thẩm thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án nhân dân khu vực.

Câu 177 [Vận dụng]: Trong một vụ án hình sự về Tội trộm cắp tài sản xét xử tại Tòa án nhân dân khu vực X, Bị cáo C cho rằng mức án 3 năm tù là quá nặng và nộp đơn kháng cáo trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày tuyên án. Tòa án nào có thẩm quyền xét xử phúc thẩm vụ án của Bị cáo C?
A. Tòa án nhân dân tối cao
B. Tòa án nhân dân cấp tỉnh
C. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Tòa án nhân dân cấp cao
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét xử phúc thẩm các bản án sơ thẩm chưa có hiệu lực của Tòa án nhân dân khu vực bị kháng cáo.

Câu 178 [Vận dụng]: Trường hợp một vụ án dân sự do Tòa án nhân dân khu vực M xét xử sơ thẩm, Tòa án nhân dân cấp tỉnh N xét xử phúc thẩm đã ra Bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật. Sau đó phát hiện Thẩm phán nhận hối lộ làm sai lệch hồ sơ vụ án. Cơ quan/người nào có thẩm quyền kháng nghị Giám đốc thẩm bản án phúc thẩm này?
A. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã M
B. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh N
C. Trưởng Công an khu vực
D. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao hoặc Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao (hoặc Chánh án TAND cấp cao/Viện trưởng VKSND cấp cao theo thẩm quyền)
Đáp án đúng: D
Giải thích: Chánh án TAND tối cao, Viện trưởng VKSND tối cao (và Chánh án TAND cấp cao, Viện trưởng VKSND cấp cao) có quyền kháng nghị giám đốc thẩm.

Câu 179 [Vận dụng]: Trong phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án hình sự tại Tòa án nhân dân khu vực, Hội đồng xét xử gồm 1 Thẩm phán và 2 Hội thẩm nhân dân. Khi nghị án về việc tuyên bị cáo có tội hay không, Thẩm phán cho rằng không đủ chứng cứ nhưng 2 Hội thẩm nhân dân biểu quyết kết luận có tội. Quyết định của Hội đồng xét xử được tính theo ý kiến của ai?
A. Tính theo ý kiến của 2 Hội thẩm nhân dân (chiếm đa số 2/3) vì Hội thẩm ngang quyền với Thẩm phán khi biểu quyết
B. Hủy bỏ phiên tòa do không thống nhất
C. Tính theo ý kiến của Thẩm phán vì Thẩm phán là Chủ tọa phiên tòa
D. Chuyển vụ án cho UBND cấp xã quyết định
Đáp án đúng: A
Giải thích: Hội thẩm ngang quyền với Thẩm phán, Hội đồng xét xử quyết định theo đa số (2/3 bầu có tội thì kết luận có tội).

Câu 180 [Vận dụng]: Một vụ án ma túy đặc biệt nghiêm trọng có khung hình phạt đến tử hình. Theo phân cấp thẩm quyền tố tụng hình sự, Tòa án nào có thẩm quyền xét xử sơ thẩm vụ án này?
A. Ủy ban nhân dân cấp xã
B. Tòa án nhân dân tối cao
C. Tòa án nhân dân khu vực
D. Tòa án nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: D
Giải thích: Vụ án hình sự có khung hình phạt tử hình thuộc thẩm quyền xét xử sơ thẩm của Tòa án nhân dân cấp tỉnh.

--------------------------------------------------------------------------------
MỤC 3.3.5. HỆ THỐNG CƠ QUAN KIỂM SÁT
--------------------------------------------------------------------------------

Câu 181 [Dễ]: Viện kiểm sát nhân dân có chức năng cơ bản nào theo Hiến pháp 2013?
A. Thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp
B. Thực hiện chức năng xét xử và tuyên án
C. Thực hiện chức năng ban hành văn bản luật
D. Thực hiện chức năng quản lý hành chính nhà nước về kinh tế
Đáp án đúng: A
Giải thích: Điều 107 Hiến pháp 2013: Viện kiểm sát nhân dân thực hành quyền công tố và kiểm sát hoạt động tư pháp.

Câu 182 [Dễ]: Hệ thống Viện kiểm sát nhân dân được tổ chức gồm những cấp nào tương ứng với hệ thống Tòa án nhân dân?
A. Viện kiểm sát trung ương và Viện kiểm sát địa phương
B. Viện kiểm sát cấp trên và Viện kiểm sát cấp dưới
C. Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Viện kiểm sát nhân dân cấp cao; Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh; Viện kiểm sát nhân dân khu vực (và Viện kiểm sát quân sự)
D. Viện kiểm sát nhân dân tối cao; Viện kiểm sát nhân dân cấp tỉnh; Viện kiểm sát nhân dân cấp xã
Đáp án đúng: C
Giải thích: Hệ thống VKSND gồm: VKSND tối cao, VKSND cấp cao, VKSND cấp tỉnh, VKSND khu vực (và Viện kiểm sát quân sự).

Câu 183 [Dễ]: Người đứng đầu Viện kiểm sát nhân dân tối cao là ai và do cơ quan nào bầu ra?
A. Bộ trưởng Bộ Tư pháp bầu
B. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao, do Quốc hội bầu theo đề nghị của Chủ tịch nước
C. Thủ tướng Chính phủ chỉ định
D. Chánh án Tòa án nhân dân tối cao bổ nhiệm
Đáp án đúng: B
Giải thích: Viện trưởng VKSND tối cao do Quốc hội bầu trong số Đại biểu Quốc hội theo đề nghị của Chủ tịch nước.

Câu 184 [Dễ]: Chức năng 'Thực hành quyền công tố' của Viện kiểm sát nhân dân được hiểu là gì?
A. Là việc Viện kiểm sát tổ chức cưỡng chế thu hồi đất
B. Là việc Viện kiểm sát đứng ra giải quyết ly hôn cho người dân
C. Là việc Viện kiểm sát ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính tiền
D. Là hoạt động của Viện kiểm sát trong tố tụng hình sự để buộc tội người phạm tội, phê chuẩn các quyết định tố tụng của cơ quan điều tra và truy tố bị cáo ra trước Tòa án
Đáp án đúng: D
Giải thích: Thực hành quyền công tố là hoạt động buộc tội của Nhà nước do VKS thực hiện trong tố tụng hình sự.

Câu 185 [Dễ]: Chức năng 'Kiểm sát hoạt động tư pháp' của Viện kiểm sát nhân dân nhằm mục đích gì?
A. Bảo đảm tăng thu ngân sách cho Tòa án
B. Bảo đảm cho các doanh nghiệp tư nhân không bị phá sản
C. Bảo đảm cho pháp luật được chấp hành nghiêm chỉnh và thống nhất trong hoạt động điều tra, xét xử, thi hành án và tạm giữ, tạm giam
D. Bảo đảm việc ban hành Nghị định của Chính phủ đúng hạn
Đáp án đúng: C
Giải thích: Kiểm sát hoạt động tư pháp nhằm bảo đảm mọi hoạt động tư pháp (điều tra, xét xử, thi hành án) tuân thủ đúng pháp luật.

Câu 186 [Dễ]: Viện kiểm sát nhân dân khu vực được tổ chức để thực hiện chức năng công tố và kiểm sát tư pháp ở cấp nào?
A. Ở cấp xã
B. Ở cấp Trung ương
C. Ở cấp tỉnh
D. Ở cấp cơ sở (khu vực) tương ứng với phạm vi thẩm quyền của Tòa án nhân dân khu vực
Đáp án đúng: D
Giải thích: VKSND khu vực thực hiện công tố và kiểm sát tư pháp ở cấp cơ sở tương ứng với TAND khu vực.

Câu 187 [Dễ]: Nguyên tắc tổ chức và chỉ đạo của Viện kiểm sát nhân dân là gì?
A. Chịu sự quản lý của Chánh án Tòa án nhân dân khu vực
B. Tập trung thống nhất trong toàn ngành: Viện kiểm sát cấp dưới chịu sự lãnh đạo thống nhất của Viện kiểm sát cấp trên; Viện trưởng Viện kiểm sát các cấp chịu sự lãnh đạo của Viện trưởng VKSND tối cao
C. Chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Chủ tịch UBND cấp xã
D. Hoạt động hoàn toàn độc lập từng Viện kiểm sát không chịu sự chỉ đạo của cấp trên
Đáp án đúng: B
Giải thích: VKSND tổ chức theo nguyên tắc tập trung thống nhất lãnh đạo trong toàn ngành, Viện trưởng cấp dưới chịu sự chỉ đạo của Viện trưởng cấp trên.

Câu 188 [Trung bình]: Văn bản quy phạm pháp luật do Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao ban hành là loại văn bản nào?
A. Quyết định quy phạm pháp luật
B. Pháp lệnh
C. Thông tư (hoặc Thông tư liên tịch)
D. Nghị định
Đáp án đúng: C
Giải thích: Viện trưởng VKSND tối cao ban hành Thông tư (hoặc Thông tư liên tịch) quy phạm pháp luật.

Câu 189 [Trung bình]: Viện kiểm sát nhân dân có quyền gì đối với các bản án, quyết định sơ thẩm của Tòa án nhân dân chưa có hiệu lực pháp luật nếu phát hiện có sai lầm?
A. Quyền hủy bỏ ngay lập tức bản án mà không cần qua Tòa án
B. Quyền bắt giam Thẩm phán ngay tại phiên tòa
C. Quyền phạt tiền Thẩm phán ra bản án
D. Quyền kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm
Đáp án đúng: D
Giải thích: VKS có quyền ban hành Quyết định kháng nghị phúc thẩm đối với bản án sơ thẩm chưa có hiệu lực nếu phát hiện sai sót.

Câu 190 [Trung bình]: Sự khác biệt căn bản giữa chức năng của Tòa án nhân dân và Viện kiểm sát nhân dân là gì?
A. Tòa án buộc tội; Viện kiểm sát xét xử
B. Tòa án thực hiện chức năng xét xử (quyết định bị cáo có tội hay không, tranh chấp giải quyết thế nào); Viện kiểm sát thực hiện chức năng công tố (buộc tội) và kiểm sát hoạt động tư pháp
C. Hai cơ quan có chức năng và quyền hạn hoàn toàn trùng lặp
D. Tòa án quản lý công an; Viện kiểm sát quản lý quân đội
Đáp án đúng: B
Giải thích: Tòa án là cơ quan xét xử (quyền tư pháp); Viện kiểm sát thực hành quyền công tố và kiểm sát tư pháp.

Câu 191 [Trung bình]: Trong giai đoạn điều tra vụ án hình sự, Viện kiểm sát nhân dân có thẩm quyền nào đối với các lệnh bắt, tạm giam bị cang của Cơ quan điều tra?
A. Giao cho UBND cấp xã phê chuẩn thay
B. Trực tiếp thi hành lệnh bắt giam
C. Tự ý tiêu hủy hồ sơ điều tra
D. Phê chuẩn hoặc không phê chuẩn các Lệnh bắt, tạm giam của Cơ quan điều tra
Đáp án đúng: D
Giải thích: Các lệnh bắt khẩn cấp, tạm giam của Cơ quan điều tra phải được Viện kiểm sát phê chuẩn mới được thi hành.

Câu 192 [Trung bình]: Viện kiểm sát nhân dân cấp cao có nhiệm vụ chính nào trong hệ thống Kiểm sát?
A. Kiểm sát trực tiếp hoạt động của UBND cấp xã
B. Thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm các vụ án thuộc thẩm quyền của Tòa án nhân dân cấp cao
C. Xét xử phúc thẩm các vụ án dân sự
D. Quản lý đăng ký hộ tịch ở địa phương
Đáp án đúng: B
Giải thích: VKSND cấp cao thực hành quyền công tố và kiểm sát xét xử các vụ án thuộc thẩm quyền TAND cấp cao.

Câu 193 [Trung bình]: Quyền kháng nghị Giám đốc thẩm, Tái thẩm bản án đã có hiệu lực pháp luật thuộc thẩm quyền của ai trong hệ thống Kiểm sát?
A. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân cấp cao
B. Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân khu vực
C. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh
D. Trưởng Công an cấp xã
Đáp án đúng: A
Giải thích: Kháng nghị giám đốc thẩm, tái thẩm thuộc thẩm quyền của Viện trưởng VKSND tối cao và Viện trưởng VKSND cấp cao.

Câu 194 [Trung bình]: Khi tham gia phiên tòa xét xử vụ án dân sự, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân có vai trò gì?
A. Đứng ra đại diện thay cho nguyên đơn đòi tiền
B. Kiểm sát việc tuân theo pháp luật tố tụng dân sự của Thẩm phán, Hội đồng xét xử, Thư ký và những người tham gia tố tụng
C. Trực tiếp ra bản án tuyên bố ai thắng kiện
D. Thu phí tòa án từ các bên
Đáp án đúng: B
Giải thích: Trong vụ án dân sự, Kiểm sát viên kiểm sát việc tuân theo pháp luật tố tụng của Thẩm phán, HĐXX và đương sự.

Câu 195 [Trung bình]: Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao có thẩm quyền điều tra loại tội phạm nào?
A. Các tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp, tội phạm về tham nhũng, chức vụ xảy ra trong hoạt động tư pháp mà người phạm tội là cán bộ, công chức thuộc cơ quan tư pháp
B. Tất cả các vụ án trộm cắp tài sản nhỏ trong dân
C. Các vụ vi phạm trật tự an toàn giao thông đường bộ
D. Các vụ tranh chấp quyền thừa kế đất đai gia đình
Đáp án đúng: A
Giải thích: Cơ quan điều tra VKSND tối cao chuyên trách điều tra tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp và tội phạm tham nhũng trong cơ quan tư pháp.

Câu 196 [Vận dụng]: Cơ quan điều tra Công an ra Lệnh bắt bị can để tạm giam đối với X về Tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Để Lệnh bắt bị can để tạm giam có hiệu lực thi hành, Cơ quan điều tra phải chuyển hồ sơ sang cơ quan nào để phê chuẩn?
A. Viện kiểm sát nhân dân khu vực (hoặc Viện kiểm sát nhân dân có thẩm quyền)
B. Tòa án nhân dân tối cao
C. Ủy ban nhân dân cấp xã nơi X cư trú
D. Hội đồng nhân dân cấp tỉnh
Đáp án đúng: A
Giải thích: Lệnh bắt bị can để tạm giam của Cơ quan điều tra phải được Viện kiểm sát cùng cấp phê chuẩn mới có hiệu lực thi hành.

Câu 197 [Vận dụng]: Tại phiên tòa hình sự sơ thẩm ở Tòa án nhân dân khu vực, Kiểm sát viên giữ quyền công tố công bố bản Cáo trạng buộc tội bị cáo Y và đề nghị mức hình phạt tù từ 2 đến 3 năm. Hành vi này của Kiểm sát viên thể hiện chức năng gì?
A. Thực hiện chức năng quản lý nhà nước về an ninh
B. Thực hiện dịch vụ luật sư bào chữa
C. Thực hành quyền công tố tại phiên tòa hình sự
D. Thực hiện chức năng xét xử vụ án
Đáp án đúng: C
Giải thích: Công bố cáo trạng, buộc tội bị cáo và đề nghị mức án tại phiên tòa là hoạt động thực hành quyền công tố.

Câu 198 [Vận dụng]: Sau khi Tòa án nhân dân khu vực ra Bản án dân sự sơ thẩm về tranh chấp đất đai, Viện kiểm sát nhân dân khu vực phát hiện Tòa án áp dụng sai điều luật gây thiệt hại nghiêm trọng cho đượng sự. Viện kiểm sát nhân dân khu vực phải ban hành văn bản nào để yêu cầu Tòa án nhân dân cấp tỉnh xét xử lại theo thủ tục phúc thẩm?
A. Bản Cáo trạng hình sự
B. Quyết định xử phạt vi phạm hành chính
C. Đơn khiếu nại hành chính
D. Quyết định kháng nghị phúc thẩm của Viện kiểm sát nhân dân khu vực
Đáp án đúng: D
Giải thích: VKSND khu vực ra Quyết định kháng nghị phúc thẩm đối với bản án sơ thẩm chưa có hiệu lực của TAND khu vực khi phát hiện có sai lầm pháp luật.

Câu 199 [Vận dụng]: Trong quá trình kiểm sát việc tạm giữ, tạm giam tại Nhà tạm giữ, Kiểm sát viên Viện kiểm sát nhân dân khu vực phát hiện Cán bộ quản giáo có hành vi dùng thủ đoạn tra tấn, nhục hình đối với người bị tạm giữ. Viện kiểm sát sẽ xử lý vụ việc này như thế nào?
A. Chờ Tòa án tự đi điều tra
B. Giao cho Chủ tịch UBND cấp xã xử phạt tiền 1 triệu đồng
C. Tự ý bỏ qua không xử lý
D. Lập biên bản vi phạm, kiến nghị/yêu cầu xử lý và chuyển hồ sơ cho Cơ quan điều tra của Viện kiểm sát nhân dân tối cao để điều tra về tội phạm xâm phạm hoạt động tư pháp
Đáp án đúng: D
Giải thích: Hành vi dùng nhục hình trong hoạt động tư pháp thuộc thẩm quyền điều tra của Cơ quan điều tra VKSND tối cao.

Câu 200 [Vận dụng]: Công an khu vực thụ lý đơn tố giác tội phạm của công dân. Sau 2 tháng, Công an ra Quyết định không khởi tố vụ án hình sự. Viện kiểm sát nhân dân khu vực tiến hành kiểm sát thấy Quyết định không khởi tố là không có căn cứ pháp lý. Viện kiểm sát có quyền hạn nào?
A. Trực tiếp ra bản án tuyên phạt tù nghi phạm
B. Yêu cầu UBND cấp xã bắt giữ nghi phạm
C. Báo cáo lên Chủ tịch Quốc hội
D. Ra Quyết định hủy bỏ Quyết định không khởi tố vụ án của Cơ quan điều tra và yêu cầu khởi tố vụ án hình sự để điều tra
Đáp án đúng: D
Giải thích: VKS có quyền hủy bỏ Quyết định không khởi tố vụ án trái pháp luật của Cơ quan điều tra và yêu cầu khởi tố điều tra đúng luật.

================================================================================
BẢNG ĐÁP ÁN TỔNG HỢP (200 CÂU HỎI CHƯƠNG 3)
================================================================================

    1. D      2. D      3. C      4. A      5. C      6. A      7. B      8. B      9. B     10. C
   11. C     12. A     13. D     14. A     15. C     16. B     17. B     18. D     19. A     20. C
   21. A     22. C     23. D     24. C     25. A     26. A     27. A     28. C     29. D     30. D
   31. C     32. D     33. B     34. D     35. B     36. D     37. B     38. D     39. B     40. C
   41. B     42. D     43. A     44. C     45. D     46. A     47. A     48. B     49. A     50. C
   51. D     52. A     53. D     54. C     55. B     56. D     57. C     58. B     59. A     60. B
   61. B     62. D     63. B     64. A     65. C     66. D     67. D     68. D     69. A     70. D
   71. D     72. D     73. B     74. C     75. C     76. C     77. B     78. C     79. B     80. C
   81. B     82. A     83. C     84. A     85. A     86. D     87. B     88. D     89. A     90. A
   91. D     92. D     93. C     94. D     95. D     96. A     97. B     98. B     99. D    100. C
  101. D    102. B    103. B    104. A    105. B    106. A    107. B    108. D    109. D    110. B
  111. A    112. C    113. C    114. B    115. B    116. C    117. D    118. A    119. D    120. A
  121. C    122. B    123. C    124. C    125. B    126. B    127. C    128. A    129. A    130. D
  131. D    132. C    133. A    134. B    135. B    136. D    137. A    138. C    139. B    140. B
  141. D    142. A    143. C    144. D    145. B    146. A    147. B    148. B    149. C    150. A
  151. C    152. B    153. C    154. B    155. C    156. C    157. B    158. A    159. B    160. A
  161. B    162. A    163. A    164. A    165. B    166. D    167. B    168. A    169. C    170. C
  171. A    172. D    173. B    174. B    175. B    176. D    177. B    178. D    179. A    180. D
  181. A    182. C    183. B    184. D    185. C    186. D    187. B    188. C    189. D    190. B
  191. D    192. B    193. A    194. B    195. A    196. A    197. C    198. D    199. D    200. D

================================================================================
HẾT NGÂN HÀNG CÂU HỎI CHƯƠNG 3
================================================================================
